--- PAGE 1 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Serviços de Consultoria 
Preço Global 

--- PAGE 2 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Sumário 
Prefácio. 	
04 
1. Contrato 	
06 
II.Condições Gerais do Contrato 	
9 
A. Disposições Gerais 	
9 
1. Definições 	
9 
2. Relacionamento entre as Partes 	
10 
3. Legislação Aplicável 	
10 
4. Idioma 	
10 
5. Títulos 	
10 
6. Comunicações 	
11 
7. Local 1 1 
8. Autoridade do Membro Líder 	
11 
9. Representantes autorizados 	
11 
10. Práticas corruptas e fraudulentas 	
11 
B. Início, Conclusão, Modificação e Rescisão do Contrato 	
11 
11. Vigência do Contrato 	
11 
12. Rescisão do Contrato por Falta de Entrada em Vigor 	
11 
13. Início dos serviços 	
12 
14. Encerramento do Contrato 	
12 
15. Totalidade do Acordo 	
12 
16. Modificações ou Variações 	
12 
17. Força Maior 	
12 
18. Suspensão 	
13 
19. Rescisão 	
14 
C. Obrigações do Consultor 	
16 
20. Disposições Gerais 	
16 
21. Conflito de Interesses 	
17 
22. Confidencialidade 	
18 
23. Responsabilidade do Consultor 	
18 
CTTSDP064/2019/ECO 	
2158 

--- PAGE 3 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
24. Seguro a ser obtido pelo Consultor 	
18 
25. Contas, Inspeção e Auditoria 	
18 
26. Obrigações de apresentar relatórios 	
19 
27. Direitos de propriedade do Cliente nos relatórios e registros 	
19 
2& Equipamentos, Veículos e Materiais 	
19 
D. Especialistas do Consultor e Subconsultores 	
19 
29. Descrição de Especialistas principais 	
19 
30. Substituição Especialistas Principais 	
20 
31. Remoção de Especialistas ou Subconsultores 	
20 
E. Obrigações do Cliente 	
20 
32. Assistência e Isenções 	
20 
33. Acesso ao Local do Projeto 	
21 
34. Mudança na Legislaçao Aplicável Relativa a Impostos e Taxas 	
21 
35. Serviços, instalações e bens do Cliente 	
21 
36. Equipe de Contrapartida 	
22 
37. Obrigação de pagamento 	
22 
F.. Pagamentos ao Consultor  
	
22 
38. Preço do Contrato 	
22 
39. Impostos e Direitos 	
22 
40. Moeda de Pagamento 	
22 
41. Forma de Cobrança e de Pagamento 	
22 
42. Juros sobre Pagamentos Atrasados 	
23 
G. Equidade e Boa-Fé 	
24 
43. Boa-Fé 	
24 
11. Resolução de Conflitos 
	
24 
44. Solução Amigável 	
24 
45. Solução de controvérsias 	
24 
Anexo 1: Política do Banco Mundial - Práticas Corruptas e Fraudulentas 	
25 
DI.Condições Especiais do Contrato 	
27 
IV.Apêndices 	
35 
Apêndice A - Termos de Referência 	
35 
Apêndice B - Equipe Principal 	
36 
Apêndice C - Discriminação do Preço do Contrato 	
Erro! Indicador não definido. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
3/58 

--- PAGE 4 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Prefácio 
1. O Contrato consiste em quatro partes: Contrato a ser assinado pelo Cliente e o Consultor, as 
Condições Gerais do Contrato (CG), incluindo Anexo 1 (Política do Banco Mundial - Fraude e 
Corrupção); as Condições Especiais do Contrato (CE) e os Apêndices. 
2. As Condições Gerais do Contrato, incluindo o Anexo 1, não devem ser modificadas. As 
Condições Especiais do Contrato que contenham cláusulas específicas para cada Contrato têm o 
objetivo de complementar, mas não substituir ou de outro modo contradizer, as Condições Gerais. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
4/58 

--- PAGE 5 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
CONTRATO DE SERVIÇOS DE CONSULTORIA 
Preço Global 
Nome do Projeto: Projeto de Transporte Sustentável de São Paulo! Programa de Transporte, 
Logística e Meio Ambiente 
Contrato de Empréstimo N° 8272-BR 
Contrato N°20.595-3 
Entre o 
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo — DER/SP 
e 
CONSÓRCIO REGEA — NIPPON KOEI LAC — GEOTEC — OPITMUS GIS 
CTTSDP064/2019/ECO 	
5/58 

--- PAGE 6 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
CONTRATO N° 20.595-3 	
DATA: 21/07/20 
PROTOCOLOIDER/2087634/2019 
Fundamentos Jurídicos: Contrato de empréstimo n° 8272-BR firmado entre o Estado de São 
Paulo e o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento — BIRD; § 5 0  do Artigo 42 
da Lei Federal n° 8.666 de 21/06/1993 e emendas posteriores bem como outras legislações 
pertinentes a matéria. 
Dotação: Do ponto de vista orçamentário, os recursos orçamentários para atender as despesas 
deste contrato estão previstos no projeto PROGRAMA DE TRABALHO: 26782.1606.2392.0000, 
FONTE DE RECURSO: 047502065. NATUREZA DA DESPESA: 44.90.35. Os pagamentos de 
despesas referentes a exercícios subsequentes constam do Plano Plurianual 2020-2023 e da 
proposta orçamentária setorial a ser convertida em lei Orçamentária Anual, nos termos do artigo 50 
e parágrafos da Lei Complementar n° 101/2000. 
OBJETO: Contratação de serviços técnicos especializados para elaboração de Planos de 
Contingência frente a riscos de eventos geodinâmicos em trechos rodoviários selecionados 
das Unidades Básicas de Atendimento (UBAs), de Caraguatatuba, Mogi das Cruzes e São 
Vicente. 
Este CONTRATO (doravante denominado o "Contrato") é celebrado no 21/07/2020, entre, de 
um lado, o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo — DER/SP 
(doravante denominado o "Cliente"), Autarquia vinculada à Secretaria de Logística e Transportes, 
doravante denominado simplesmente DER/SP, com sede na Avenida do Estado, n° 777, na Cidade 
de São Paulo, Estado de São Paulo, inscrito no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ do 
Ministério da Fazenda sob n° 43.052.497/0001-02, neste ato representado pelo Sr. Paulo Cesar 
Tagliavini, Superintendente, pela competência estabelecida na Portaria SUP/DER-069-19/09/2018, 
que poderá ser consultada no site www.der.susgov.br e por outro lado, o CONSÓRCIO REGEA 
— NIPPON KOEI LAC — GEOTEC — OPTTMUS GIS, inscrito no Cadastro Nacional da Pessoa 
Jurídica — CNPJ do Ministério da Fazenda sob n°37.663.059/0001-70, formado pelas seguintes 
empresas, cada uma das quais será responsável conjunta e solidariamente perante o Contratante 
por todas as obrigações do Consultor neste Contrato, a saber, REGEA GEOLOGIA, 
ENGENHARIA E ESTUDOS AMBIENTAIS LTDA. inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa 
Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 07.105.914/0001-66, com sede na Rua Moacir 
Miguel da Silva, 633 — Jardim Bonfiglioli, na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, NIPPON 
KOEI LATIN AMERICA-CARIBBEAN CO., LTD., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa 
Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 08.957.262/0001-50, com sede em 4 Kojimachi 
5-chome, Chiyoda-Ku, Tóquio 1028539, Japão, NIPPON KOEI LAC DO BRASIL LTDA., 
inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 
CTTSDP06412019/ECO 	
6158 

--- PAGE 7 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
08.871.349/0001-00, com sede na Rua Claudio Soares, 72 - salas 302 e 303 — Pinheiros — na 
cidade de São Paulo, Estado de São Paulo; GEOTEC CONSULTORIA AMBIENTAL LTDA., 
inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 
03.063.067/0001-63, com sede na Rua Machado Bittencourt, 361, cj. 104, Vila Clementina na 
cidade de São Paulo, Estado de São Paulo e OPTIMUS GIS — CONSULTORIA 
EMPRESARIAL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da 
Fazenda — CNPJ, sob n°. 12.224.640/0001-64, com sede na Avenida Doutor Nelson D' avila, n° 
1837, salas 701 e 702, Jardim São Dimas, na cidade de São José dos Campos, Estado de São Paulo 
(doravante denominado "Consultor" ou "Empresa Consultora", neste ato representado pela Sr. 
EIITI KUROKAWA, RG n" 4.709.823-5-SSP/SP, CPF/MF 157.447.106-63 que assina como 
Representante Legal do Consórcio, conforme documentos arquivados no DER/SP, com anuência 
da Secretaria de Estado do Meio Ambiente, conforme fls. n° 377 e anverso do Protocolo n° 
DER/2087634/2019. 
CONSIDERANDO QUE 
(a) o Cliente tenha solicitado ao Consultor o fornecimento de determinados serviços de 
consultoria conforme definidos neste Contrato (doravante denominados "Serviços"); 
(b) o Consultor, tendo declarado ao Cliente possuir as habilidades profissionais necessárias, 
conhecimento especializado e recursos técnicos, concordou em prestar os Serviços nos 
termos e condições definidos neste Contrato; 
(c) o Cliente recebeu um empréstimo do Banco Internacional de Reconstrução e 
Desenvolvimento (BIRD): em relação ao custo dos Serviços e pretende aplicar uma 
parte dos resultados deste empréstimo em pagamentos elegíveis sob este Contrato, 
sabendo que: (i) os pagamentos por parte do Banco Mundial serão efetuados apenas a 
pedido do Cliente e com a aprovação do Banco Mundial; (ii) tais pagamentos estarão 
sujeitos, em todos os aspectos, aos termos e condições do acordo de empréstimo, 
incluindo as proibições de retirada da conta de empréstimo para efetuar qualquer 
pagamento a pessoas ou entidades, ou para qualquer importação de mercadorias, se tal 
pagamento ou importação, quando de conhecimento do Banco Mundial, for proibido por 
decisão do Conselho de Segurança das Nações Unidas descrito no Capítulo VII da Carta 
das Nações Unidas; e (iii) nenhuma parte, a não ser o Cliente, deverá obter quaisquer 
direitos do acordo de empréstimo ou fazer alguma solicitação de recursos de 
empréstimo; 
AS PARTES têm por justo e acordado o seguinte: 
1. 	
Os seguintes documentos anexos serão considerados como parte integrante deste Contrato: 
(a) As Condições Gerais do Contrato (inclusive o Mexo 1 "Política do Banco - Fraude e 
Corrupção"); 
CTTSDP064/2019/ECO 	
7/58 

--- PAGE 8 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
(b) As Condições Especiais do Contrato; 
(c) Apêndices: 
Apêndice A: Termos de referência 
Apêndice B: Especialistas Principais 
Apêndice C: Discriminação de Preços do Contrato 
No caso de qualquer inconsistência entre os documentos, a seguinte ordem de prioridade 
deve prevalecer. as Condições Especiais do Contrato; as Condições Gerais do Contrato, 
incluindo Anexo 1; Apêndice A; Apêndice B; Apêndice C; Apêndice D. Qualquer 
referência a este Contrato deve incluir, onde o contexto permitir, uma referência a seus 
Apêndices. 
2. 	
Os direitos e obrigações do Cliente e do Consultor serão aqueles estabelecidos no 
Contrato, em particular: 
(a) o Consultor prestará os Serviços de acordo com as disposições do Contrato; e 
(b) o Cliente efetuará os pagamentos ao Consultor de acordo com as disposições do 
Contrato. 
3. 	
Lavrado em via única na Equipe de Licitações e Contratos da Diretoria de Engenharia do 
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo, lido e achado conforme 
pelas partes. 
Eí4Cilj 
 
EM TESTEMUNHO DO QUE, as Partes assinam o presente Contrato em seus respectivos nomes, 
no dia e ano acima indicados. 
Para e em nome de CONSÓRCIO REGEA — NEPPON KOEI LAC — GEOTEC — OPTINIUS 
GIS 
OKAWA 
Procurador 
CONDIÇÕES GERAIS DO CONTRATO 
CTTSDP084/2019/ECO 	
8/58 

--- PAGE 9 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
A. DISPOSIÇÕES GERAIS 
1. Definições 	 1.1. A menos que o contexto exija de outra forma, as expressões e termos 
abaixo terão, para a finalidade do contrato, os seguintes significados: 
(a) "Diretrizes Aplicáveis" são as Diretrizes para Seleção e Contratação 
de Consultores em Empréstimos do BIRD e os Créditos e Subsídios 
da AR) por parte dos Mutuários do Banco Mundial, datados de 
janeiro de 2011. 
"Legislação Aplicável" significa as leis e quaisquer outros 
instrumentos que tenham força de lei no país do Cliente ou em 
qualquer outro país especificado nas Condições Especiais do 
Contrato (CE), que possam ser aprovadas e estar em vigor 
periodicamente. 
(c) "Banco" significa o Banco Internacional de Reconstrução e 
Desenvolvimento 
(BIRD) e a Associação Internacional de 
Desenvolvimento (AID). 
(d) "Mutuário" significa o Governo, órgão do Governo ou outra entidade 
que assine o contrato de financiamento com o Banco. 
(e) "Cliente" significa a agência executora que assina o Contrato para os 
Serviços com o Consultor Selecionado. 
(f) 
"Consultor" significa uma empresa de consultoria ou entidade 
legalmente constituída selecionada pelo Cliente para fornecer os 
Serviços nos termos do Contrato assinado. 
(g) "Contrato" significa o acordo obrigatório por escrito, assinado entre o 
Cliente e o Consultor e que inclui todos os documentos anexos 
listados no parágrafo 1 da Minuta do Contrato (as Condições Gerais 
(CO), as Condições Especiais (CE) e os Apêndices). 
(h) 
"Dia" significa um dia útil, salvo disposição em contrário. 
(i) "Data de vigência" significa a data em que este Contrato passa a 
vigorar e ter efeito de acordo com a Cláusula CO 11. 
(j) 
"Especialistas" significa coletivamente os "Especialistas Principais", 
"Especialistas de Apoio" ou qualquer funcionário do Consultor, 
Subconsultor ou membro(s) do consórcio designado pelo Consultor 
para executar os Serviços ou qualquer parte deles nos termos do 
Contrato. 
(k) "Moeda estrangeira" significa qualquer moeda que não seja a moeda 
do país do Cliente. 
(1) "CO" significa as Condições Gerais do Contrato. 
(m) "Governo" significa o governo do país do Cliente. 
(n) "Consórcio" significa urna associação com ou sem personalidade 
CTTSDP064/2019/ECO 	
9/58 

--- PAGE 10 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
jurídica diferente daquela dos seus membros, de mais de uma 
entidade onde um membro tem autoridade para realizar todos os 
negócios por e em nome de todo e qualquer membro do consórcio e 
onde os membros do consórcio são conjunta e solidariamente 
responsáveis perante o Cliente pela execução do Contrato. 
(o) "Especialista(s) Principagis)" significa um profissional individual 
cujas habilidades, qualificações, conhecimento e experiência são 
críticos para a execução dos Serviços nos termos do Contrato e cujo 
Curriculum Vitae (CV) foi levado em consideração na avaliação 
técnica da proposta do Consultor. 
(p) "Moeda local" significa a moeda do país do Cliente. 
(q) "Especialista(s) de Apoio" significa um profissional fornecido pelo 
Consultor ou seu Subconsultor para executar os Serviços ou alguma 
parte deles nos termos do Contrato. 
(r) 
"Parte" significa o Cliente ou o Consultor, conforme o caso, e 
"Partes" abrange ambos. 
(s) "CE" significa as Condições Especiais do Contrato, por meio das 
quais as Condições Gerais podem ser modificadas ou 
complementadas, mas não substituídas. 
(t) "Serviços" significa o trabalho a ser executado pelo Consultor de 
acordo com este Contrato, conforme a descrição no Apêndice A deste 
Contrato. 
(u) "Subconsultores" significa uma entidade para quem/a qual o Consultor 
subcontrata qualquer parte dos Serviços enquanto permanece o único 
responsável pela execução do Contrato. 
(v) "Terceiro" significa qualquer pessoa ou entidade que não seja o 
Governo, o Cliente, o Consultor ou o Subconsultor. 
2. Relacionamento 
2.1. 	
Nenhuma disposição neste documento deve ser interpretada como 
entre as Partes 
determinante de uma relação de patrão e empregado ou de chefe e 
subordinado entre o Cliente e o Consultor. Nos termos deste Contrato, o 
Consultor 	
dispõe 	
de 	
total 	
controle 	
sobre 	
os 	
Especialistas 	
e 	
os 
Subconsultores, se houver, que estiverem executando os Serviços e 
assumirá plena responsabilidade pelos trabalhos desempenhados por eles 
ou em seu nome. 
3. Legislação Aplicável 
3.1. 	
Este Contrato, seu significado e interpretação, e a relação entre as 
Partes devem ser regidos pela Legislação Aplicável. 
4. Idioma 
4.1. 	
Este Contrato foi assinado no idioma especificado nas Condições 
Especiais, que será obrigatório e regerá todas as questões referentes ao seu 
significado ou interpretação. 
5. Títulos 
5.1. 	
Os títulos não deverão limitar, alterar ou afetar o significado deste 
Contrato. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
10/58 

--- PAGE 11 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
6. Comunicações 
6.1. Qualquer comunicação exigida ou permitida a ser divulgada ou feita 
nos termos deste Contrato deverá ser por escrito no idioma especificado na 
Cláusula CG 4. Considera-se válida qualquer comunicação, solicitação ou 
autorização quando houver sido entregue pessoalmente a um representante 
autorizado da Parte a quem a comunicação for dirigida, ou mediante o seu 
envio para o endereço da referida Parte especificado nas CE. 
6.2. Uma Parte pode alterar o seu endereço para recebimento de 
notificações, de acordo com este Contrato, mediante comunicação à outra 
Parte sobre a mudança do endereço indicado nas Condições Especiais. 
7. Local 	
7.1. Os Serviços serão executados nos locais indicados no Apêndice A 
destas CG, e quando o local de uma tarefa específica não for assim 
estabelecido, esta será realizada em localidade aprovada pelo Cliente, seja 
no país do Governo ou em outro local. 
8. Autoridade do 
Membro Líder 
9. Representantes 
autorizados 
8.1. Se o Consultor consistir em um Consórcio, os membros autorizam a 
entidade especificada nas Condições Especiais a atuar em seu nome no 
exercício de todos os direitos e obrigações do Consultor junto ao Cliente, 
nos termos deste Contrato, incluindo, sem limitação, o recebimento de 
instruções e pagamentos do Cliente. 
9.1. Os funcionários indicados nas CE poderão tomar qualquer medida 
que o Cliente ou o Consultor deva ou possa adotar, bem como poderão 
assinar qualquer documento que possa ou deva ser assinado pelo Cliente ou 
pelo Consultor, de acordo com este Contrato. 
10. Práticas corruptas e 10.1. O Banco Mundial exige conformidade com a sua política 
fraudulentas 	relacionada a práticas corruptas e fraudulentas conforme definido no 
Anexo 1 das CG. 
a. Comissões e 	10.2. O Cliente requer que o Consultor divulgue quaisquer comissões, 
honorários 
gratificações ou honorários que possam ter sido pagos ou que devam ser 
pagos a agentes ou a qualquer outra parte com relação ao processo de 
seleção ou execução do Contrato. As informações divulgadas devem 
incluir pelo menos o nome e o endereço do agente ou da outra parte, o 
montante e a moeda, e a finalidade da comissão, gratificações ou 
honorários. Qualquer problema na divulgação de tais comissões, 
gratificações ou honorários pode resultar na rescisão do Contrato e/ou em 
sanções por parte do Banco. 
B. INICIO, CONCLUSÃO, MODIFICAÇÃO E RESCISÃO DO CONTRATO 
11. Vigência do 	11.1. Este Contrato entrará em vigor e efeito na data ("Data de 
Contrato 	
vigência") em que o Cliente notificar o Consultor, instruindo-o a dar inicio 
à execução dos Serviços. Essa notificação deverá confirmar que foram 
atendidas as condições para entrada em vigor, se houver, relacionadas nas 
a. 
12. Rescisão do 	12.1. Após a assinatura pelas Partes, se este Contrato não entrar em vigor 
Contrato por Falta 	
dentro do prazo especificado nas CE, qualquer uma das Partes pode 
CTTSDP064/2019/ECO 	
11/58 

--- PAGE 12 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
de Entrada em 	
declarar este Contrato anulado e sem efeito, mediante comunicação por 
Vigor 	
escrito à outra Parte, com antecedência mínima de 22 (vinte e dois) dias. 
No caso de tal afirmação por uma das Partes, nenhuma delas poderá fazer 
qualquer reivindicação à outra Parte relacionada ao Contrato. 
13. Inicio dos serviços 	
13.1. O Consultor confirmará a disponibilidade dos Especialistas 
Principais e dará início aos Serviços em no máximo o número de dias após 
a Data de Entrada em Vigor especificada nas CG. 
14. Encerramento do 	
14.1. Exceto quando rescindido em data anterior, de acordo com a 
Contrato 	 Cláusula CG 19, este Contrato estará encerrado no final do prazo após a 
Data de Vigência, conforme especificado nas CE. 
15. Totalidade do 	
15.1. Este Contrato contém todos os acordos, condições e disposições 
Acordo 	
ajustadas pelas Partes. Nenhum agente ou representante de qualquer das 
Partes dispõe de autoridade para fazer, nem as Partes estarão sujeitas ou 
serão responsáveis por qualquer declaração, representação, promessa ou 
acordo que não tenha sido estabelecido neste Contrato. 
16. Modificações ou 	
16.1. Qualquer modificação ou variação nos termos e condições deste 
Variações 	 Contrato, incluindo qualquer alteração ou mudança no escopo dos 
Serviços, poderá ser feita somente por meio de acordo por escrito entre as 
Partes. 
16.2. Quando as modificações ou variações forem substanciais, será 
necessário obter o prévio consentimento do Banco. 
17. Força Maior 
a. 	
Definição 	
17.1. Para a finalidade deste Contrato, "Força Maior" significa um evento 
que está fora do controle razoável de urna Parte, não é previsível nem pode 
ser evitado e que, nas circunstâncias, toma impossível ou é tão 
impraticável que pode ser considerado razoavelmente impossível o 
cumprimento, nessas circunstâncias, de suas obrigações estabelecidas 
neste Contrato. Essas situações abrangem, mas não se limitam a guerras, 
rebeliões, distúrbios civis, terremotos, incêndios, explosões, tempestades, 
enchentes ou outras condições climáticas adversas, greves de trabalhadores 
e patronais, ou outras ações sindicais, confisco ou qualquer outra medida 
tomada por órgãos governamentais. 
17.2. Força Maior não inclui (i) qualquer evento provocado por 
negligência ou ação intencional de uma Parte ou de seus Especialistas, 
Subconsultores, agentes ou empregados nem (ü) qualquer acontecimento 
que uma Parte diligente pudesse ter previsto no momento da assinatura 
deste Contrato e ter evitado ou solucionado durante o cumprimento de suas 
obrigações estabelecidas neste instrumento contratual. 
17.3. Não constitui motivo de Força Maior a insuficiência de fundos ou 
falta de qualquer pagamento previsto neste Contrato. 
OTTSDP064/2019/ECO 	
12158 

--- PAGE 13 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
b. 
Não constitui 	
17.4.0 descumprimento de qualquer das obrigações de uma Parte 
violação do 	
estabelecidas neste Contrato não será considerado violação ou negligência, 
contrato 	
se esse descumprimento resultar de um evento de Força Maior, desde que 
a Parte afetada por esse evento tenha tomado todas as precauções 
razoáveis, o devido cuidado ou medidas alternativas legítimas com o 
objetivo de cumprir os termos e condições deste Contrato. 
c. 
Medidas a 	
17.5. A Parte afetada por um evento de Força Maior deverá continuar a 
serem 	
executar suas obrigações determinadas pelo Contrato, na medida do 
adotadas 	
possível, e tomar todas as providências razoáveis para minimizar as 
conseqüências de qualquer evento de Força Maior. 
17.6. A Parte afetada por um evento de Força Maior deverá notificar 
prontamente a outra Parte sobre tal acontecimento e, em qualquer caso, no 
prazo máximo de 14 (quatorze) dias seguintes à ocorrência de tais 
acontecimentos, apresentando evidências de sua natureza e causa e, da 
mesma forma, deverá notificar por escrito a volta às condições normais tão 
logo seja possível. 
17.7. Qualquer prazo em que uma Parte deva concluir qualquer ação ou 
tarefa, de acordo com este Contrato, será estendido por um período igual 
àquele durante o qual a referida Parte não pôde executá-la devido a um 
evento de Força Maior. 
17.8. Durante o período de sua incapacidade para executar os Serviços 
devido a um evento de Força Maior, o Consultor, instruído pelo Cliente, 
deverá: 
(a) interromper os trabalhos e, nesse caso, o Consultor será 
reembolsado pelos custos adicionais e necessários que tenha 
assumido de forma razoável e, se for exigido pelo Cliente, ao 
reativar os Serviços; ou 
(b) continuar com os Serviços até o ponto que for possível, e neste 
caso o Consultor deverá continuar a ser pago conforme os 
termos deste Contrato e será reembolsado pelos custos 
adicionais incorridos de forma razoável e necessária. 
17.9. No caso de desacordo entre as Partes quanto à existência ou à 
extensão do evento de Força Maior, o fato deverá ser solucionado de 
acordo com as Cláusulas das CO 44 e 45. 
18. Suspensão 	18.1. O Cliente pode interromper todos os pagamentos ao Consultor 
previstos neste Contrato, mediante aviso de suspensão por escrito ao 
CTTSDP064/20191EC0 	
13/58 

--- PAGE 14 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Consultor, se este deixar de cumprir qualquer de suas obrigações 
estabelecidos neste instrumento contratual, inclusive a execução dos 
Serviços, desde que o aviso de suspensão (i) especifique a natureza do 
descumprimento, e (ii) solicite ao Consultor a correção das falhas 
detectadas no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados a partir do 
recebimento pelo Consultor da notificação. 
19. Rescisão 
a. 	
Pelo Cliente 
19.1. Este Contrato pode ser rescindido por qualquer das Partes de 
acordo com as disposições definidas a seguir: 
19.1.1. O Cliente pode rescindir este Contrato no caso de 
ocorrência de qualquer dos eventos especificados nos parágrafos (a) a 
(O desta Cláusula. Em tal ocorrência, o Cliente deverá dar um aviso 
de rescisão por escrito de ao menos trinta (30) dias corridos ao 
Consultor no caso dos eventos referenciados nos itens (a) a (d); um 
aviso por escrito de ao menos sessenta (60) dias corridos no caso do 
evento referido no parágrafo (e); e um aviso por escrito de pelo 
menos cinco (5) dias corridos no caso do evento referido no item (0: 
(a) 
Se o Consultor deixar de corrigir uma falha no desempenho das 
suas obrigações aqui previstas, conforme especificado em um 
aviso de suspensão de acordo com a Cláusula CO 18; 
(b) 
Se o Consultor (ou se ele consistir mais de uma entidade, se 
qualquer de seus membros) entrar em processo de insolvência 
ou de falência ou estabelecer qualquer acordo com seus 
credores para reduzir a sua dívida ou lançar mão de alguma lei 
que beneficie os devedores ou ainda entrar em processo de 
liquidação ou em concordata compulsória ou voluntária; 
(c) 
Se o Consultor deixar de cumprir qualquer decisão final 
resultante de um procedimento de arbitragem conforme a 
Cláusula CG 45.1: 
(d) 
Se, por motivo de Força Maior, o Consultor não puder executar 
uma parte essencial dos Serviços durante um período não 
inferior a 60 (sessenta) dias; 
(e) 
Se o Cliente, sob seu exclusivo critério e por qualquer razão, 
decidir rescindir este Contrato; 
(t) 	
Se o Consultor deixar de confirmar a disponibilidade dos 
Especialistas principais conforme exigência da Cláusula CO 
13. 
19.1.2 Ademais, se o Cliente determinar que o Consultor envolveu-se 
em práticas corruptas, fraudulentas, colusivas, coercitivas ou 
obstrutivos ao competir por um Contrato ou executá-lo, o Cliente 
C7TSDP064/2019/ECO 	
14/58 

--- PAGE 15 ---
b. 
Pelo 
Consultor 
c. 
Cessação dos 
Direitos e 
Obrigações 
d. 
Cessação dos 
Serviços 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
poderá, 14 (quatorze) dias após enviar notificação por escrito ao 
Consultor, rescindir o Contrato com o Consultor. 
19.1.3. O Consultor pode rescindir este Contrato, por meio de um 
aviso por escrito ao Cliente de pelo menos trinta (30) dias corridos, 
no caso de ocorrência de qualquer evento especificado nos parágrafos 
(a) a (d) desta Cláusula. 
(a) 
Se o Cliente deixar de pagar qualquer montante devido ao 
Consultor de acordo com este contrato e não sujeito a disputa de 
acordo com a Cláusula CG 45.1 dentro de quarenta e cinco (45) 
dias corridos após o recebimento de aviso por escrito do 
Consultor de que esse pagamento está em mora. 
(b) 
Se, por motivo de Força Maior, o Consultor não puder executar 
uma parte essencial dos Serviços durante um período não 
inferior a 60 (sessenta) dias. 
(c) 
Se o Cliente deixar de cumprir qualquer decisão final resultante 
de um procedimento de arbitragem conforme a Cláusula CO 
45.1. 
(d) 
Se o Cliente descumprir de modo substancial as suas obrigações 
previstas neste Contrato e não corrigir a sua conduta no prazo de 
45 (quarenta e cinco) dias (ou um período maior que o 
Consultor pode ter subsequentemente aprovado por escrito) a 
partir do recebimento pelo Cliente da notificação do Consultor 
especificando o descumprimento. 
19.1.4. Após a rescisão deste Contrato de acordo com as 
Cláusulas CGC 12 ou CGC 19 deste documento, ou após a 
expiração deste Contrato de acordo com a Cláusula CO 14, todos os 
direitos e obrigações das Partes aqui especificadas cessarão, exceto 
(i) os direitos e obrigações que possam ter se acumulado na data da 
rescisão ou expiração, (ii) a obrigação de confidencialidade 
determinada na Cláusula CO 22, (iii) a obrigação do Consultor de 
permitir a inspeção, cópia e auditoria de suas contas e seus registros 
definida na Cláusula CO 25, e (iv) qualquer direito que urna das 
Partes possa ter de acordo com a Legislação Aplicável. 
19.1.5. Após a rescisão deste Contrato por aviso de qualquer das 
Partes para a outra conforme as Cláusulas CO 19a ou CO 19b, o 
Consultor deverá, imediatamente após o envio ou recebimento desse 
aviso, seguir todas as etapas necessárias para encerrar os Serviços de 
forma oportuna e ordenada, e deverá fazer todo o esforço possível 
para manter as despesas para este fim em um mínimo. Com  relação 
CTTSDP06412019/ECO 	
15/58 

--- PAGE 16 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
aos documentos preparados pelo Consultor e aos equipamentos e 
materiais fornecidos pelo Cliente, o Consultor deverá proceder 
conforme determinado, respectivamente, pelas Cláusulas CG 27 ou 
CO 28. 
e. Pagamento na 
Rescisão do 
Contrato 
19.1.6. Após a rescisão deste Contrato, o Cliente deverá fazer os 
seguintes pagamentos ao Consultor: 
(a) pagamento dos Serviços realizados satisfatoriamente antes da 
data de entrada em vigor da rescisão; e 
(b) no caso de rescisão em conformidade com os parágrafos (d) e 
(e) da Cláusula CG 19.1.1, o reembolso de qualquer custo 
razoável incidental para a rescisão imediata e organizada deste 
Contrato, incluindo o custo da viagem de volta dos 
Especialistas. 
C. OBRIGAÇÕES DO CONSULTOR 
20. Disposições Gerais 
a. Padrão de 	
20.1 O Consultor deverá desempenhar e executar os Serviços com toda a 
Desempenho 	
devida diligência, eficiência e economia, de acordo com os padrões e as 
práticas profissionais aceitas de modo geral, observar sólidas práticas de 
gestão, empregar a tecnologia apropriada e equipamentos, maquinário, 
materiais e métodos seguros e eficazes. O Consultor deverá sempre agir, 
com respeito a qualquer assunto relativo a este Contrato ou aos Serviços, 
como um consultor fiel ao Cliente, e deverá sempre apoiar e proteger os 
interesses legítimos do Cliente em todas as negociações com terceiros. 
20.2. O Consultor deverá contratar e fornecer Especialistas e 
Subconsultores qualificados conforme exigido para executar os Serviços. 
20.3. O Consultor pode subcontratar parte dos Serviços até certo ponto e 
com os Especialistas Principais e Subconsultores aprovados previamente 
pelo Cliente. Não obstante essa aprovação, o Consultor deverá manter total 
responsabilidade pelos Serviços. 
h. Legislação 
Aplicável aos 
Serviços 
20.4. O Consultor deverá realizar os Serviços de acordo com o Contrato e 
a Legislação Aplicável e seguir todas as etapas possíveis para garantir que 
todos os seus Especialistas e Subconsultores cumpram a Legislação 
Aplicável. 
20.5. Durante a execução do Contrato, o Consultor deverá cumprir as 
proibições relativas à importação de bens e serviços no país do Cliente 
quando 
CTTSDP064/2019/ECO 	
16/58 

--- PAGE 17 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
a. 
O Consultor e 
seus Associados 
não poderão 
participar de 
certas 
atividades 
b. 
Proibição de 
Atividades 
Confinantes 
(a) por uma questão legal ou normas oficiais, o país do Mutuário 
proibir o estabelecimento de relações comerciais com aquele 
país; ou 
(b) em conformidade com uma decisão do Conselho de Segurança 
das Nações Unidas tomada de acordo com o Capítulo VII da 
Carta das Nações Unidas, o País do Mutuário proibir qualquer 
importação de bens daquele país ou quaisquer pagamentos a 
qualquer país, pessoa ou entidade daquele país. 
20.6. O Cliente deverá notificar o Consultor por escrito dos costumes 
locais relevantes e o Consultor deverá, após essa notificação, respeitar tais 
costumes. 
O Consultor deverá priorizar os interesses do Cliente sem considerar a 
possibilidade de qualquer trabalho futuro e evitar estritamente conflitos 
com outros contratos ou com os seus próprios interesses corporativos. 
21.1.1 O pagamento do Consultor de acordo com a CG F 
(Cláusulas CG 38 a 42) deverá constituir o único pagamento do 
Consultor em relação a este Contrato e, conforme a Cláusula CO 
21.1.3, o Consultor não deverá aceitar em seu próprio benefício 
nenhuma comissão comercial, desconto ou pagamento similar em 
conexão com as atividades relativas a este Contrato ou no 
desempenho das suas obrigações aqui previstas, e o Consultor deverá 
usar seus maiores esforços para garantir que todos os Subconsultores, 
bem como os Especialistas e respectivos agentes, também não 
recebam qualquer pagamento adicional. 
21.1.2 Outrossim, se o Consultor for responsável, como parte dos 
Serviços, por assessorar o Cliente na aquisição de bens, obras ou 
serviços, o Consultor deverá cumprir as diretrizes de aquisição 
aplicáveis do Banco e sempre exercer tal responsabilidade visando os 
melhores interesses do Cliente. Quaisquer descontos ou comissões 
obtidos pelo Consultor durante essas atividades de aquisição 
reverterão em favor do Cliente. 
21.1.3 O Consultor concorda que, durante a execução deste 
Contrato e após o seu encerramento, ele e qualquer de suas entidades 
associadas, bem como quaisquer Subconsultores e as entidades 
afiliadas a esses subconsultores, estarão desqualificados para o 
fornecimento de bens, obras e serviços resultantes ou diretamente 
relacionados aos Serviços de Consultoria prestados na preparação ou 
implementação do projeto, salvo disposição em contrário. 
21.1.4 O Consultor não deverá se envolver e não levará os seus 
Especialistas, bem como os seus Subconsultores a participar direta 
ou indiretamente de atividade comercial ou profissional que possa 
21. Conflito de 
Interesses 
a. 
O Consultor 
não deve se 
beneficiar de 
comissões, 
descontos etc. 
CITSDP064/2019/ECO 	
17/58 

--- PAGE 18 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
conflitar com as tarefas que lhes foram atribuídas de acordo com o 
Contrato. 
d. Dever restrito 
de divulgar 
atividades 
conflitantes 
22. Confidencialidade 
23. Responsabilidade do 
Consultor 
21.1.5 O Consultor tem a obrigação e deverá garantir que 
Especialistas e Subconsultores também tenham a obrigação de 
divulgar qualquer situação de conflito real ou potencial que impacte 
sua capacidade de servir aos melhores interesses do seu Cliente ou 
que possa ser interpretada como tal. A não divulgação dessas 
situações pode levar à desqualificação do Consultor ou à rescisão do 
seu Contrato. 
22.1 Exceto mediante consentimento prévio por escrito do Cliente, o 
Consultor e os seus Especialistas nunca poderão revelar a qualquer pessoa 
ou entidade qualquer informação confidencial obtida durante a execução 
dos Serviços nem tornar públicas as recomendações formuladas ao longo 
ou resultantes dos Serviços. 
23.1 	
Sujeita a disposições adicionais, se houver, definidas nas CE, a 
responsabilidade do Consultor prevista neste Contrato será determinada pela 
Legislação Aplicável. 
24. Seguro a ser obtido 
pelo Consultor 
25. Contas, Inspeção e 
Auditoria 
24.1 O Consultor (i) contratará e manterá, e fará com que os 
Subconsultores contratem e mantenham, às suas próprias expensas (ou dos 
Subconsultores, conforme o caso), nos termos e condições aprovados pelo 
Cliente, um seguro contra riscos e com as coberturas especificadas nas CE, 
e (ii) a pedido do Cliente, fornecerá as comprovações necessárias da 
obtenção e manutenção do seguro, assim como do pagamento dos prêmios 
vigentes. O Consultor deverá garantir que esse seguro está em vigor antes 
do início dos Serviços, conforme definido na Cláusula CG 13. 
25.1 O Consultor deverá manter e envidar todos os esforços possíveis 
para assegurar que seus Subconsultores mantenham contas e registros 
precisos e sistemáticos em relação aos Serviços e em tal forma e detalhes 
que identifiquem claramente as mudanças de data e de custos pertinentes. 
25.2 O Consultor deverá permitir e incentivar que seus Subconsuhores 
permitam, que o Banco e/ou pessoas indicadas pelo Banco inspecione o 
local Wou todas as suas contas e registros referentes à execução do 
Contrato e ao envio da Proposta para o fornecimento dos Serviços e 
submeta tais contas e registros à auditoria por auditores indicados pelo 
Banco se este assim o exigir. O Consultor deve dar a devida atenção à 
Cláusula CG 10 que dispõe, inter alia, que atos que objetivem impedir 
concretamente o exercício dos direitos de inspeção e auditoria do Banco, 
nos termos da Cláusula CG 25.2 constituem uma prática proibida sujeita à 
rescisão contratual (bem como à determinação de inelegibilidade de acordo 
CTTS0P064/2019/ECO 	
18/58 

--- PAGE 19 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
26. Obrigações de 
apresentar relatórios 
27. Direitos de 
propriedade do 
Cliente nos relatórios 
e registros 
2& Equipamentos, 
Veículos e Materiais 
com os procedimentos de sanções do Banco). 
26.1 O Consultor deverá apresentar ao Cliente os relatórios e 
documentos indicados no Apêndice A deste Contrato na forma, quantidade 
e prazos fixados no referido Apêndice. 
27.1 A menos que seja indicado de outro modo nas CE, todos os 
relatórios e dados relevantes, bem como informações como mapas, 
diagramas, planos, bancos de dados, outros documentos e software, 
registros de apoio ou materiais compilados ou preparados pelo Consultor 
para o Cliente durante o Serviço deverão ser confidenciais e tornar-se 
propriedade absoluta do Cliente. O Consultor deverá, no máximo na 
rescisão ou expiração deste Contrato, entregar todos esses documentos ao 
Cliente, juntamente com um inventário detalhado desses documentos. O 
Consultor poderá reter uma cópia desses documentos, dados e/ou software, 
mas não deverá usá-la para fins que não estejam relacionados a este 
Contrato sem aprovação prévia por escrito do Cliente. 
27.2 Se forem necessários ou apropriados acordos de licença entre o 
Consultor e terceiros para fins de desenvolvimento dos planos, desenhos, 
especificações, projetos, bancos de dados, outros documentos e software, o 
Consultor deverá obter a aprovação prévia por escrito do Cliente para esses 
acordos e o Cliente terá o direito, a seu critério, de exigir a recuperação das 
despesas relativas ao desenvolvimento do(s) programa(s) em questão. Outras 
restrições sobre o uso futuro desses documentos e software, se houver, serão 
especificados nas CE. 
28.1 Equipamentos, veículos e materiais colocados à disposição do 
Consultor pelo Cliente, ou adquiridos pelo Consultor com recursos integrais 
ou parciais fornecidos pelo Cliente serão de propriedade do Cliente e 
deverão ser identificados de modo adequado. Quando da rescisão ou 
encerramento deste Contrato, o Consultor apresentará ao Cliente o 
inventário dos referidos equipamentos, veículos e materiais, e os entregará 
de acordo com as suas instruções. Enquanto estiver de posse dos 
equipamentos, veículos e materiais, o Consultor deverá providenciar o 
seguro desses itens, às expensas do Cliente, no valor equivalente à sua total 
substituição, salvo determinação em contrário e por escrito do Cliente. 
29. Descrição de 
CTTSDP064/2019/ECO 
28.2 Qualquer equipamento ou material trazido para o País do Cliente 
pelo Consultor ou seus Especialistas tanto para uso pessoal ou no projeto, 
permanecerá de propriedade do Consultor ou dos Especialistas, conforme 
aplicável. 
D. ESPECIALISTAS DO CONSULTOR E SUBCONSULTORES 
29.1 Os cargos, as funções, as qualificações mínimas e a carga de 
19/56 

--- PAGE 20 ---
Especialistas 
principais 
30. Substituição 
Especialistas 
Principais 
I 	
31. Remoção de 
Especialistas ou 
Subconsultores 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
trabalho de cada um dos Especialistas Principais do Consultor, estimados 
para execução dos serviços, estão descritos no Apêndice 13. 
30.1 Exceto quando o Cliente estabelecer de outro modo, não serão 
admitidas alterações nos Especialistas Principais. 
30.2 Se, por qualquer motivo fora do controle razoável do Consultor, 
como morte ou doença, entre outras, for necessário substituir qualquer 
Especialista Principal, o Consultor deverá apresentar solicitação por 
escrito. Nesse caso, o Consultor deverá apresentar imediatamente como 
substituto outro profissional com qualificação equivalente ou superior e 
com a mesma faixa de remuneração. 
31.1 Se o Cliente descobrir que algum dos Especialistas ou 
Subconsultores incorreu em conduta indevida ou foi acusado de ter 
cometido um ato criminoso, ou se o Cliente determinar que o Especialista 
ou Subconsultor do Consultor se envolveu em práticas corruptas, 
fraudulentas, colusivas, coercitivas ou obstrutivas durante a execução dos 
Serviços, o Consultor deverá, por solicitação por escrito do Cliente, 
providenciar um substituto. 
31.2 Caso algum Especialista Principal, Especialista de Apoio ou 
Subconsultor seja considerado pelo Cliente como incompetente ou incapaz 
no cumprimento das tarefas atribuídas, o Cliente, especificando os motivos 
correspondentes, pode solicitar que o Consultor providencie um substituto. 
31.3 Os substitutos dos Especialistas ou Subconsultores removidos 
deverão ter melhores qualificações e experiência e serem aceitáveis para o 
Cliente. 
31.4 O Consultor deverá arcar com todos os custos oriundos ou relativos 
a qualquer remoção e/ou substituição de tais Especialistas. 
E. OBRIGAÇÕES DO CLIENTE 
32. Assistência e Isenções 
32.1 A menos que especificado de outra forma nas CE, o Cliente deverá 
envidar todos os seus esforços para: 
(a) Auxiliar o Consultor na obtenção dos vistos de trabalho e outros 
documentos necessários para permitir que o Consultor preste os 
Serviços. 
(b) Auxiliar o Consultor na pronta obtenção, para que os Especialistas e, 
se for apropriado, os seus dependentes elegíveis recebam 
prontamente todos os vistos de entrada e saída, de residência e 
licença para efetuar câmbio, bem como quaisquer outros documentos 
necessários à sua estadia no país do Cliente enquanto executam os 
CTTSDP064/2019/ECO 	
20/58 

--- PAGE 21 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Serviços previstos neste Contrato. 
(c) Facilitar a pronta liberação pela alfândega de qualquer bem 
necessário aos Serviços e dos objetos pessoais dos Especialistas e de 
seus dependentes elegíveis. 
(c) Fornecer aos funcionários, agentes e representantes do Governo todas 
as instruções e informações necessárias ou pertinentes à imediata e 
eficiente execução dos Serviços. 
(d) Isente o Consultor, a Equipe e quaisquer Subconsultores contratados 
pelo Consultor para executar os Serviços de qualquer exigência de 
registro ou licença referente ao exercício da profissão ou ao 
estabelecimento individual ou como entidade corporativa no país do 
Cliente de acordo com a Legislação Aplicável daquele país. 
(e) Conceder ao Consultor, a qualquer Subconsultor ou às Equipes de 
ambos, o privilégio, de acordo com a Legislação Aplicável no país do 
Cliente, de trazer para o país do Cliente valores razoáveis em moeda 
estrangeira para a finalidade dos Serviços ou para seu uso pessoal, 
bem como de retirar quaisquer montantes ganhos pela Equipe na 
execução dos Serviços. 
33. Acesso ao Local do 
Projeto 
34. Mudança na 
Legislaçao Aplicável 
Relativa a Impostos e 
Taxas 
35. Serviços, instalações 
e bens do Cliente 
(1) Fornecer ao Consultor qualquer outra assistência prevista nas CE. 
33.1 O Cliente garante que o Consultor terá acesso livre e gratuito ao 
local do projeto, necessário à execução dos Serviços. O Cliente será 
responsável por quaisquer danos a esses lugares ou aos bens neles contidos, 
que sejam resultantes do referido acesso, e indenizará o Consultor e cada 
Especialista no que diz respeito à responsabilidade por tais danos, a menos 
que tenham sido causados por falta ou negligência do Consultor, de 
quaisquer Subconsultores ou dos Especialistas de ambos. 
34.1 Se, após a data deste Contrato, houver alguma alteração na 
legislação aplicável no país do Cliente com relação a impostos e direitos 
que aumente ou diminua o custo incorrido pelo Consultor na realização dos 
Serviços, a remuneração e as despesas reembolsáveis pagáveis de outro 
modo ao Consultor neste Contrato devem ser aumentadas ou diminuídas de 
modo adequado pelo acordo entre as Partes neste instrumento, e os ajustes 
correspondentes deverão ser feitos para o valor do preço do Contrato 
especificado na Cláusula CG 38.1. 
35.1 O Cliente colocará à disposição do Consultor e da Equipe, para a 
finalidade dos Serviços a serem realizados e livres de qualquer encargo, os 
serviços, as instalações e os bens descritos nos Termos de Referência 
(Apêndice A), durante os períodos e no modo especificados no Apêndice 
C7TSDP064/2019/ECO 	
21/58 

--- PAGE 22 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
A. 
36. Equipe de 
Contrapartida 
37. Obrigação de 
pagamento 
36.1 Se for especificado no Apêndice A deste Contrato, o Cliente 
deverá colocar à disposição do Consultor, gratuitamente, os profissionais e 
a equipe de apoio de contrapartida, que será designada pelo Cliente com a 
assessoria do Consultor. 
36.2 As equipes de profissionais e de apoio de contrapartida, excluídos 
os funcionários de ligação do Cliente, deverão trabalhar sob a orientação 
exclusiva do Consultor. Se qualquer membro da equipe de contrapartida 
não executar de modo adequado qualquer tarefa compatível com o seu 
cargo, que lhe seja atribuída pelo Consultor, este poderá solicitar a sua 
substituição e o Cliente não deverá se negar sem razão a tomar as 
providências necessárias para atender a esse pedido. 
37.1 Em consideração aos Serviços realizados pelo Consultor neste 
Contrato, o Cliente deve efetuar tais pagamentos ao Consultor pelos 
produtos especificados no Apêndice A e da forma descrita pela cláusula 
CGC F a seguir. 
F. PAGAMENTOS AO CONSULTOR 
38. Preço do Contrato 	
38.1 O preço do Contrato é fixo e está determinado na CE. A 
discriminação do preço do Contrato é fornecida no Apêndice C. 
38.2 Qualquer mudança no preço do Contrato especificado na Cláusula 
38.1 só pode ser feita se as Partes tiverem concordado com o escopo 
revisado dos Serviços de acordo com a Cláusula CG 16 e modificado por 
escrito os Termos de Referência no Apêndice A. 
39. Impostos e Direitos 
39.1 O Consultor, os Subcorasultores e os Especialistas são responsáveis 
por cumprir todas as obrigações fiscais decorrentes do Contrato, exceto 
quando definido de outro modo na CE. 
39.2 Como exceção para o estabelecido acima e o definido na CE, todos 
os impostos indiretos locais identificáveis (detalhados e finalizados nas 
negociações do Contrato) são reembolsados ao Consultor ou pagos pelo 
Cliente em nome do Consultor. 
40. Moeda de Pagamento 40.1 Todos os pagamentos previstos neste Contrato deverão ser feitos 
nas moedas do Contrato. 
41. Forma de Cobrança e 41.1 O total de pagamentos no âmbito deste Contrato não deverá 
de Pagamento 	
exceder o preço do Contrato especificado na Cláusula CEC 38.1. 
41.2 Os pagamentos previstos neste Contrato deverão ser feitos em 
prestações de preço global relativas aos produtos especificados no 
CTTSDP064/2019/ECO 	
22/58 

--- PAGE 23 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Apêndice A. Os pagamentos serão feitos de acordo com o cronograma de 
pagamentos estabelecido nas CE. 
41.2.1 Adiantamento: A menos que seja indicado de outro modo 
nas CE, será efetuado um pagamento antecipado mediante uma 
garantia bancária para pagamento antecipado aceitável para o Cliente 
com valor (ou valores) e na moeda (ou moedas) especificados nas 
CE. Essa garantia (i) deverá permanecer válida até que o 
adiantamento tenha sido totalmente compensado e (ii) deverá ocorrer 
na forma definida no Apêndice I), ou em qualquer outra forma 
aprovado por escrito pelo Cliente. Os adiantamentos serão pagos pelo 
Cliente em parcelas iguais contra as prestações de preço global 
especificadas nas CE até que tais adiantamentos tenham sido 
totalmente pagos. 
41.2.2 	
Os Pagamentos das Parcelas de Preço Global. O Cliente 
deverá pagar ao Consultor no prazo de sessenta (60) dias após o 
recebimento, por parte do Cliente, dos produtos e da fatura para o 
respectivo pagamento da parcela de preço global. O pagamento 
pode ser retido se o Cliente não aprovar os produtos enviados como 
satisfatórios e, nesse caso, o Cliente deverá fornecer comentários para 
o Consultor dentro do mesmo período de sessenta (60) dias. O 
Consultor deverá imediatamente fazer as correções necessárias e, em 
seguida, o processo deverá ser repetido. 
41.2.3 	
O Pagamento Final. O pagamento final previsto nesta 
Cláusula deverá ser feito somente depois que o relatório final 1 tiver sido 
enviado pelo Consultor e aprovado como satisfatório pelo Cliente. Os 
Serviços deverão então ser considerados concluídos e finalmente aceitos 
pelo Cliente. A última parcela do preço global será considerada 
aprovada para pagamento pelo Cliente no prazo de noventa (90) dias 
corridos após o recebimento do relatório final pelo Cliente, a menos que 
ele, nesse período de noventa (90) dias corridos, envie um aviso por 
escrito ao Consultor especificando em detalhes as deficiências nos 
Serviços, o relatório final. O Consultor deverá imediatamente fazer as 
correções necessárias e, em seguida, o processo deverá ser repetido. 
41.2.4 Todos os pagamentos neste Contrato devem ser efetuados nas 
contas do Consultor especificadas nas CE. 
41.2.4 	
Com exceção do pagamento final descrito em 41 23 acima, 
os pagamentos não representam a aceitação de todos os Serviços nem 
eximem o Consultor de quaisquer obrigações aqui descritas. 
42. Juras sobre 	42.1 Se o Cliente tiver pagamentos atrasados com mais de quinze (15) 
0ITSDP06412019/ECO 	
23158 

--- PAGE 24 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Pagamentos 
Atrasados 
dias após a data de vencimento definida na Cláusula CO 41.2.2, deverão ser 
pagos juros ao Consultor sobre qualquer montante devido, e não pago, em 
tal data de vencimento para cada dia de atraso na taxa anual definida nas 
CE. 
G. EQUIDADE E BOA-FÉ 
43. Boa-Fé 	
43.1 As Partes comprometem-se a agir de boa-fé com relação aos 
direitos das duas Partes neste Contrato e a adotar todas as medidas 
razoáveis para garantir a realização dos objetivos deste Contrato. 
H. RESOLUÇÃO DE CONFLITOS 
44. Solução Amigável 	
44.1 As Partes devem procurar resolver qualquer controvérsia de forma 
amigável por meio de consulta mútua. 
45. Solução de 
controvérsias 
44.2 Se uma Parte não concordar com qualquer ação ou inação da outra 
Parte, aquela que tenha discordado poderá apresentar por escrito à outra 
Parte uma Notificação de Controvérsia, detalhando as razões do conflito. A 
Parte que receber a Notificação da Controvérsia a levará em consideração e 
responderá por escrito até 14 (quatorze) dias após o recebimento. Se essa 
Parte não responder até quatorze (14) dias, ou se a controvérsia não puder 
ser resolvida de forma amigável até quatorze (14) dias após a resposta da 
Parte, a Cláusula CO 49.1 deverá ser aplicada. 
45.1 Qnnlquer conflito resultante deste Contrato, que não possa ser 
solucionado de forma amigável pelas Partes, será submetido a processo 
judicial/arbitral de acordo com as disposições especificadas nas CE. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
24/58 

--- PAGE 25 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
II. Condições Gerais 
Anexo 1: Política do Banco Mundial - Práticas Corruptas e 
Fraudulentas 
"Fraude e Corrupção 
1.23 É a política do Banco exigir de todos os Mutuários (inclusive dos beneficiários de 
empréstimos do Banco), consultores e seus agentes (sejam eles declarados ou não), 
subcontratados, sub consultores, prestadores de serviço e fornecedores, além de todo funcionário a 
eles vinculado, que mantenham os mais elevados padrões de ética durante a seleção e execução de 
contratos financiados pelo Banco'. De acordo com essa política, o Banco: 
(a) define, para fins dessa disposição, as expressões abaixo da seguinte forma: 
(i) "prática corrupta" significa oferecer, entregar, receber ou solicitar, direta ou 
indiretamente, qualquer coisa de valor com a intenção de influenciar indevidamente as 
ações de terceiros', 
(i) 
"prática fraudulenta" significa qualquer ato, falsificação ou omissão de fatos que, de 
forma intencional ou irresponsável, induza ou tente induzir uma parte a erro, para obter 
benefício financeiro ou de qualquer outra ordem, ou com a intenção de evitar o 
cumprimento de uma obrigação; 3; 
"prática colusiva" significa uma combinação entre duas ou mais partes visando 
alcançar um objetivo indevido, inclusive influenciar indevidamente as ações de outra 
parte;4; 
I Nesse contexto, será imprópria qualquer ação realizada por um consultor ou por qualquer dos seus 
funcionários, seus agentes ou seus subconsultores, subempreiteiros, prestadores de serviço, fornecedores 
e/ou seus empregados, no intuito de influenciar o processo de seleção ou a execução do contrato para 
obter uma vantagem indevida é imprópria. 
2 Para a finalidade deste subparágrafo, "terceiros" refere-se a um funcionário público que atue no 
processo de seleção ou na execução do contrato. Neste contexto, `funcionário público" inclui a equipe do 
Banco Mundial e os funcionários de outras organizações que examinam ou tomam decisões sobre a 
seleção. 
3 Para a finalidade deste subparágrafo, "Parte" refere-se a um funcionário público; os termos "beneficio" 
e "obrigação" são relativos ao processo de seleção ou à execução do contrato; e "ato ou omissão" tem 
como objetivo influenciar o processo de seleção ou a execução do contrato. 
4 Para os fins deste parágrafo, "parte" refere-se aos participantes do processo de aquisição ou seleção 
(inclusive funcionários públicos) que tentam por si mesmos ou por intermédio de outra pessoa ou entidade 
que não participe do processo de aquisição ou seleção simular a concorrência ou estabelecer preços em 
níveis artificiais e não competitivos ou ter acesso as propostas financeiras e outras condições. 

--- PAGE 26 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
(iv) "prática coercitiva" significa prejudicar ou causar dano ou ameaçar prejudicar ou 
causar dano, direta ou indiretamente, qualquer parte ou a sua propriedade para 
influenciar indevidamente as ações de uma Parte', 
(v) 
"prática obstrutiva" significa 
(aa) defiberadamente destruir, falsificar, alterar ou ocultar provas em investigações ou 
fazer declarações falsas a investigadores, com o objetivo de impedir 
materialmente uma investigação do Banco de alegações de prática corrupta, 
fraudulenta, coercitiva ou colusiva; e/ou ameaçar, perseguir ou intimidar qualquer 
parte interessada, para impedi-la de mostrar seu conhecimento sobre assuntos 
relevantes à investigação ou ao seu prosseguimento, ou 
(bb) atos que tenham como objetivo impedir materialmente o exercício dos direitos do 
Banco de promover inspeção e auditoria; 
(b) rejeitará a recomendação de outorga se determinar que o consultor recomendado para a 
outorga do contrato, ou algum membro da sua equipe, seus agentes ou seus subconsultores, 
subempreiteiros, prestadores de serviço, fornecedores e/ou algum empregado destes se 
envolveu, de forma direta ou indireta, em práticas corruptas, fraudulentas, colusivas, 
coercitivas ou obstrutivas ao concorrer para o contrato em questão; 
(c) declarará viciado o processo de seleção e cancelará a parte do Empréstimo alocado para um 
contrato se, a qualquer momento, concluir que os representantes do Mutuário ou de um 
beneficiário do Empréstimo se envolveram em práticas corruptas, fraudulentas, colusivas, 
coercitivas ou obstrutivas, durante o processo de seleção ou de execução do contrato em 
questão, sem que o Mutuário tenha adotado medidas oportunas e adequadas, satisfatórias ao 
Banco, para resolver essas práticas quando ela ocorrer, inclusive ao não informar ao Banco 
de modo oportuno no momento que tomou conhecimentos dessas práticas; 
(d) 
sancionará uma firma ou pessoa física a qualquer tempo, de acordo com procedimentos 
vigentes de sanções do Banco', inclusive declarando-a inelegível indefinidamente ou por prazo 
determinado para: (i) a outorga de um contrato financiado pelo Banco, e (ii) ser designa.d& como 
5 Para a finalidade deste subparágrafo, "parte" refere-se a um participante do processo de seleção ou da 
execução do contrato. 
6 Uma firma ou uma pessoa física pode ser declarado inelegível para outorga de um contrato financiado 
pelo Banco após (i) a conclusão do processo de sanções do Banco, conforme seus procedimentos de 
sanções, incluindo nomeadamente: impedimento cruzado, conforme acordado com outras Instituições 
Financeiras Internacionais, incluindo Bancos Multilaterais de Desenvolvimento e procedimentos de 
sanções por fraude e corrupção e (ii) em conseqüência de suspensão temporária ou suspensão temporária 
preventiva relacionada a procedimento de sanções em andamento. Ver nota de rodapé 12 e parágrafo 8 do 
Apêndice 1 das Diretrizes de Consultores, datadas de janeiro de 2011. 
7 Um subconsultor, fornecedor, ou prestador de serviços designado é qualquer que (i) foi incluído pelo 
consultor na sua proposta porque traz experiência especifica e conhecimentos específicos ou cruciais que 
são considerados na avaliação técnica da proposta do consultor para os serviços em questão; ou (ii) 
designado pelo Mutuário. 
CTTSDP06412019/ECO 	
26158 

--- PAGE 27 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
subconsultor, consultor, fabricante, fornecedor ou prestador de serviços de uma outra fuma 
elegível a quem tenha sido outorgado um contrato financiado pelo Banco. 
P 
CTTSDP064/2019/ECO 	
27/58 

--- PAGE 28 ---
Número da 
Oáusula CG 
Emendas, Suplementos e Cláusulas nas Condições Gerais de Contrato 
1.1(b) e 3.1 
Este Contrato deve ser regido pelas leis do Brasil. 
4.1 
O idioma é: Português. 
6.1 e 6.2 
Os endereços são: 
Cliente: Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo 
— DER/SP 
UCPR-SP — Unidade de Coordenação de Programas Rodoviários 
Avenida do Estado, 777 - 2° andar — sala 2123 
CEP 01107-000 
Cidade: São Paulo 
Estado: São Paulo 
País: Brasil 
Telefone: +55 113311.2285 
Fax: +55 11 3311.2286 
Consultor. Consórcio Regea-Nippon Koei Lac—Geotec—Optimus Gis 
Rua Cláudio Soares, 72, Salas 301 a 303 — Pinheiros — CEP. 
05422-030 
São Paulo/SP 
A/C de: Eiiti Kurokawa 
Fax: (11) 3735-5172 
E-mail: eiiti.lcurokawa@nklac.com  
8.1 
O Membro Líder em nome do Consórcio é N1PPON KOEI LAC, 
Sr. Eiiti Kurokawa 
9.1 
Os Representantes Autorizados são: 
Para o Cliente: Paulo Cesar Tagliavini- Superintendente 
Pano Consultor: Eiiti Kurokawa - Representante Legal. 
11.1 
As condições de vigência são as seguintes: Não se aplica. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
28/58 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Condições Especiais do Contrato 

--- PAGE 29 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
12.1 
Não se aplica. 
13.1 
Inicio das Serviços: 
A data prevista para o início dos serviços de consultoria será em até 05 
(cinco) dias úteis a partir da emissão da Primeira Nota de Serviço fornecida 
dentro de 30 (trinta) dias a partir da data de celebração do contrato. 
Confirmação da disponibilidade dos Especialistas Principais para iniciar o 
Serviço deve ser enviada ao Cliente por escrito, na forma de Declaração 
assinada por cada Especialista Principal. 
14.1 
Término do Contrato: 
A vigência do contrato deve ser de 9 (nove) meses. 
20.7 
O Consultor nacional deverá manter, durante toda a execução do contrato, 
situação regular para com as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, 
Seguridade Social, FGTS e Justiça do Trabalho em compatibilidade com as 
obrigações por ele assumidas. 
21 b. 
O Cliente se reserva o direito de determinar caso a caso se o Consultor deve 
ser desqualificado do fornecimento de bens, obras ou serviços de não 
consultoria devido a um conflito de uma natureza descrita na Cláusula CG 
21.1.3. 
Sim X 	Não 
23.1 
A Responsabilidade do Consultor será a delineado pela legislação brasileira. 
24.1 
A cobertura de seguro contra os riscos deve ser feita como a seguir: 
(a) Seguro de responsabilidade profissional, com cobertura mínima de 
11$ 733.152,33 (setecentos e trinta e três mil, cento e cinquenta e dois 
reais e trinta e três centavos). 
27.1 
Adicionalmente as informações porventura cedidas à CONTRATADA, 
exclusivamente para o cumprimento do objeto dos serviços previstos no 
Termo de Referência, pertencem ao Estado de São Paulo. Ao final dos 
serviços, toda e qualquer cópia digital do material cedido pela contratante 
deverá ser apagada dos computadores e mídias de armazenamento das 
instalações da Contratada, ficando proibido o uso, cessão, empréstimo, do 
todo ou em pane, para quaisquer outros fins pela empresa contratada, sob 
pena de incidência das sanções administrativas e penais cabíveis na forma da 
legislação vigente. 
CTISDP064/2019/ECO 	
29/58 

--- PAGE 30 ---
27.2 
O Consultor não deve usar quaisquer produtos para finalidades não 
relacionadas a este Contrato sem a prévia aprovação por escrito do Cliente. 
38.1 
O preço do Contrato é: R$ 733.152,33 (setecentos e trinta e três mil, 
cento e cinquenta e dois reais e trinta e três centavos) incluído de 
impostos locais indiretos. 
Quaisquer impostos indiretos locais passíveis de cobrança em relação a este 
Contrato para os Serviços fornecidos pelo Consultor devem "ser 
reembolsados pelo Cliente ao Consultor. 
O montante de tais impostos é R$ 36.657,62 (trinta e seis mil, seiscentos e 
cinquenta e sete mil e sessenta e dois centavos). 
39.1 e 39.2 
O Cliente reembolsará o Consultor, os Subconsultores e os Especialistas 
quaisquer impostos indiretos, encargos, taxas, tributos e outras imposições 
aplicadas ao Consultor, aos Subconsukores e Especialistas nos termos da 
legislação aplicável no país do Cliente em relação a: 
(a) quaisquer pagamentos efetuados ao Consultor, Subconsultores e 
Especialistas (exceto nacionais ou residentes permanentes do país do 
Cliente), juntamente com a realização dos Serviços; 
(b) quaisquer equipamentos, materiais e suprimentos trazidos para o país 
do Cliente pelo Consultor ou Subconsultores com o objetivo de realizar 
os Serviços e que, após terem sido trazidos para tais territórios, serão 
mais tarde retirados por eles; 
(c) quaisquer equipamentos importados, com o objetivo de realizar os 
Serviços e pagos com os recursos financeiros fornecidos pelo Cliente e 
que são tratados como bens do Cliente; 
(d) quaisquer bens trazidos para o país do Cliente pelo Consultor, 
quaisquer Subconsultores ou Especialistas (exceto nacionais ou 
residentes permanentes do país do Cliente), ou pelos dependentes 
legais daqueles Especialistas para seu uso pessoal e que serão 
posteriormente redrados por eles ao partirem do país do Cliente, desde 
que: 
(i) o Consultor, Subconsultores e Especialistas cumpram os 
procedimentos normais de alfândega do pais do Cliente na 
importação de bens para o país do Cliente; e 
(ii) se 	
o 	
Consultor, 	
Subconsultores 	
ou Especialistas 	
não 
retirarem, mas descartarem quaisquer bens no país do Cliente 
CTTSDP064/2019/ECO 	
30/58 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 

--- PAGE 31 ---
que tenham sido beneficiados com isenção de impostos e direitos 
aduaneiros, o Consultor, Subconsultores ou Especialistas, 
conforme o caso, (a) assumirão os impostos e direitos aduaneiros 
de acordo com as regulamentações do país do Cliente, ou (b) 
reembolsarão o Cliente caso este os tenha pagado no momento 
em que os bens em questão foram trazidos pano país do Cliente. 
41.2 	
O cronograma de pagamento: 
O pagamento será efetuado em 4 (QUATRO) parcelas, sendo que cada qual 
será paga no prazo de 30 (trinta) dias, contados do recebimento da Nota 
Fiscal no órgão pagador, emitida após o recebimento definitivo de cada 
etapa, observados o Cronograma de Execução e medições, em conformidade 
ao Termo de Referência. 
1°. pagamento: 5% (cinco por cento) do valor total do contrato, cujo 
montante alcança o valor de R$ 36.657,62 (trinta e seis mil, seiscentos e 
cinquenta e sete reais e sessenta e dois centavos), conforme Termo de 
Referência [na entrega e homologação do Plano de Trabalho Detalhado, 
ou seja, o Produto 1, da Etapa Preparatória, em até 10 (dez) dias 
corridos contados a partir da data da Primeira Nota de Serviço]. 
2°. pagamento: 40% (quarenta por cento) do valor total do contrato, cujo 
montante alcança o valor de R.$ 293.260,93 (duzentos e noventa e três mil, 
duzentos e sessenta reais e noventa e três centavos), conforme Termo de 
Referência [na entrega e homologação do Relatório Técnico e de 
Atividades e do Banco de Dados Geográficos com os Produtos 2, 3, 4, 5 
da Etapa 1, em até 4 (quatro) meses, contados a partir da data da Primeira 
Nota de Serviço]. 
3°. pagamento: 30% (trinta por cento) do valor total do contrato, cujo 
montante alcança o valor de R$ 219.945,70 (duzentos e dezenove mil, 
novecentos e quarenta e cinco reais e setenta centavos), conforme Termo 
de Referência [na entrega e homologação do Relatório Técnico e de 
Atividades com o Produto 6 da Etapa 2, em até 6 (seis) meses, contados a 
partir da data da Primeira Nota de Serviço]. 
4°. pagamento:  25% (vinte e cinco por cento) do valor total do contrato, cujo 
montante alcança o valor de R$ 183.288,08 (cento e oitenta e três mil, 
duzentos e oitenta e oito reais e oito centavos), conforme Termo de 
Referência [na entrega e homologação do Relatório Técnico e de 
Atividades com o Produto 7 da Etapa 3, em até 8 (oito) meses, contados a 
partir da data da Primeira Nota de Serviço]. 
O pagamento será feito mediante crédito aberto em conta corrente em nome 
dos componentes do Consórcio no Banco do Brasil S/A. 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
C1TSDP064/2019/ECO 	
31/58 

--- PAGE 32 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
As notas fiscais/faturas que apresentarem incorreções serão devolvidas à 
CONTRATADA e seu vencimento ocorrerá em 30 dias após a data de sua 
apresentação válida. 
Constitui condição para a realização do pagamento a inexistência de 
registros em nome do Consultor no "Cadastro Informativo dos Créditos Não 
Quitados de órgãos e Entidades Estaduais do Estado de São Paulo — CAD1N 
ESTADUAL", o qual deverá ser consultado por ocasião da realização do 
pagamento. 
41.2.1 
Não se aplica. 
41.2.4 
As contas são: 
para moeda local: Banco do Brasil 
NIPPON KOEI LATIN AMERICA - CARIBBEAN CO., LTD. 
Conforme Termo de Constituição de Consórcio, a parcela de faturamento 
referente a Nippon Koei Lati» America — Caribbean Co., Ltd e o seu 
recebimento será centralizado pela Nippon Koei Lac do Brasil. 
NIPPON KOEI LAC DO BRASIL LTDA. 
Agência: 0385-9 
Conta Corrente: 60741-X 
REGEA GEOLOGIA, ENGENHARIA E ESTUDOS AMBIENTAIS 
LTDA. 
Agência: 5962-5 
Conta Corrente: 40.6554 
GEOTEC CONSULTORIA AMBIENTAL LTDA. 
Agência: 1200-9 
Conta Corrente: 139-2 
OP1IMUS G1S — CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA. 
Agência: 2513-5 
Conta Corrente: 108270-1 
42.1 
Nos termos do Decreto n° 32.117, de 10/08/90, que estabelece a forma de 
aplicação da taxa da UFESP para correção monetária por atraso de 
pagamento. 
45.1 
As controvérsias serão resolvidas por arbitragem de acordo com as 
seguintes disposições: 
1. 	
Seleção de Árbitros. 	
Cada controvérsia enviada por urna Parte à 
CTTSDP064/2019/ECO 	
32158 

--- PAGE 33 ---
arbitragem deve ser ouvida por um único árbitro ou por um painel de 
arbitragem composto de três (3) árbitros, de acordo com as seguintes 
disposições: 
(a) Quando as Partes concordarem que o objeto da disputa refere-se 
a um assunto técnico, poderão ajustar a indicação de um só 
árbitro ou, caso não haja consenso sobre a identidade deste até 
30 (trinta) dias depois que a outra Parte tiver recebido a proposta 
de um nome pela Parte que iniciou o processo, qualquer das 
Partes poderá solicitar à Federação Internacional de Engenheiros 
Consultores (H)IC) de Lausanne, Suíça, uma relação com cinco 
candidatos no mínimo e, uma vez recebida essa lista, as Partes 
eliminarão altenaadamente os nomes nela contidos até restar 
apenas um, que será o do único árbitro responsável pela solução 
do conflito. Caso o último candidato não tenha sido selecionado 
dessa maneira no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da data de 
recebimento da lista, a Federação Internacional de Engenheiros 
Consultores (F1DIC) de Lausanne, Suíça, apontará, por 
solicitação de qualquer uma das Partes, um único árbitro para 
resolver tal disputa, com base na lista apresentada ou de outro 
modo. 
( 3) Quando as Partes não concordarem que a disputa refere-se a uma 
questão técnica, o Cliente e o Consultor indicarão separadamente 
um árbitro, e esses dois árbitros designarão uni terceiro árbitro 
que presidirá o tribunal de arbitragem. Se os árbitros indicados 
pelas Partes não obtiverem sucesso na escolha de um terceiro 
árbitro no prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da data da 
designação do último dos dois árbitros, a pedido de qualquer das 
Partes, o terceiro árbitro será indicado pelo Secretário-Geral da 
Corte Permanente de Arbitragem, de Haia. 
(c) Se, em uma disputa sujeita à Cláusula CE 8.2.1 (b), uma Parte 
não indicar um árbitro no prazo de 30 (trinta) dias após a outra 
Parte ter designado o outro árbitro, a Parte que fez a designação 
poderá solicitar ao Secretário-Geral da Corte Permanente de 
Arbitragem, de Haia, que aponte um único árbitro, a quem 
caberá solucionar a disputa. 
2. Normas de procedimento. Exceto conforme estabelecido neste 
Contrato, o processo de arbitragem será conduzido de acordo 
com as normas para essa finalidade estabelecidas pela Comissão 
das Nações Unidas para o Direito Comercial Internacional 
(UNCITRAL), que estejam em vigor na data deste Contrato. 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
CTISDP064/2019/ECO 	
33158 

--- PAGE 34 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
3. 	
Substituição de árbitros. Se, por qualquer razão, uni árbitro não 
puder desempenhar suas funções, será apontado um substituto da 
mesma forma adotada para indicação do árbitro original. 
4.  
5.  
Nacionalidade e Qualificações de Árbitros. 	
O árbitro único ou o 
terceiro árbitro indicado de acordo com os parágrafos 1(a) até 1(c) 
acima, deverá ser um especialista em questões jurídicas ou técnicas 
internacionalmente reconhecido e com vasta experiência na matéria em 
disputa, não podendo ser natural do país de origem do Consultor, nem 
do país de origem de nenhum de seus Membros ou Partes, nem do país 
do Governo. Para a finalidade desta Cláusula, "país de origem" 
significa: 
(a) 
o país de incorporação do Consultor ou de qualquer de seus 
Membros ou Partes; ou 
(b) o país onde está situado o local de negócios principal do 
Consultor ou de qualquer dos seus Membros ou Partes; ou 
(c) 
o país de nacionalidade da maioria dos acionistas do Consultor 
ou de qualquer dos seus Membros ou Partes; ou 
(d) 
o país de nacionalidade dos Subconsultores envolvidos, quando a 
disputa se referir a um subcontrato. 
Disposições gerais. Em qualquer processo de arbitragem nos termos 
deste Contrato: 
(a) exceto quando as Partes acordarem de outra forma, esses 
procedimentos serão realizados no Brasil; 
(b) 
o idioma português será o idioma oficial para todos os fins; e 
(c) 
a decisão do único árbitro ou da maioria dos árbitros (ou do 
terceiro 	
árbitro 	
não 	
havendo 	
essa 	
maioria) 	
será final e 
obrigatória, aplicável por qualquer tribunal da jurisdição 
competente, renunciando as Partes, por meio deste instrumento, a 
qualquer objeção ou reivindicação de imunidade em relação ao 
cumprimento de tal decisão. 
OTTSDP064/2019/ECO 	
34/58 

--- PAGE 35 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
IV. 	
Apêndices 
APÊNDICE A - TERMOS DE REFERÊNCIA 
TERMO DE REFERÊNCIA PARA CONTRATAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA PARA PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIAUZADOS PARA ELABORAÇÃO DE PLANOS DE CONTINGÊNCIA 
FRENTE A RISCOS DE EVENTOS GEODINÂMICOS EM TRECHOS RODOVIÁRIOS SELECIONADOS 
DAS UNIDADES BÁSICAS DE ATENDIMENTO (UBAs) DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE 
RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO (DER-SP) DE CARAGUATATUBA, MOGI DAS CRUZES E 
SÃO VICENTE. 
CITSDP064/2019/ECO 	
35/58 

--- PAGE 36 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
1. INTRODUÇÃO 
1.1. 	
O Estado de São Paulo tem liderado políticas pioneiras e responsáveis 
para gerenciar seus desafios de desenvolvimento que, mais que 
frequentemente, têm tido demonstração de efeitos para outros estados 
e outros países. Um dos destaques foi a instituição da Polftica Estadual 
de Mudanças Climáticas - PEMC (Lei Estadual N 2 13.798/2009) que 
estabelece um compromisso de longo prazo do Estado com relação aos 
desafios das mudanças climáticas. 
1.2. 	
Uma das ambições do Estado de São Paulo é promover um 
desenvolvimento mais equilibrado, igualdade de oportunidades, criação 
de emprego e sustentabilidade ambiental, além de promover-se como 
um centro financeiro e logístico para o continente e uma referência 
para o empreendimento comercial no hemisfério sul, assumindo seus 
compromissos relacionados com a agenda de Mudanças Climáticas, 
tendo como base três importantes pilares: 
1.2.1. 	
Aumentar a competitividade dos diferentes setores econômicos 
através da melhoria da eficiência e segurança no transporte, em 
particular apoiando o projeto e implantação do Plano de 
Desenvolvimento da Logística e do Transporte (PDLT), que visa 
promover serviço de qualidade em transporte, mobilidade de 
pessoas e produtos, e uma melhor logística e competitividade 
das economias regional e nacional, compatibilizando-os com o 
desenvolvimento sustentável; 
1.2.2. 	
Melhorar a sustentabilidade através de um melhor 
gerenciamento ambiental, em particular apoiando a Avaliação 
Ambiental Estratégica (ME) e o Zoneamento Ecológico e 
Econômico (ZEE), respectivamente para avaliar os impactos 
ambientais e socioeconômicos das atividades econômicas e 
regulamentar os investimentos econômicos para que o 
crescimento continue sustentável; 
1.2.3. 	
Criar um contexto multissetorial para resiliência, apoiando em 
particular a implantação do Gerenciamento de Risco de 
Desastres do Programa de Prevenção de Desastres Naturais e 
Redução de Riscos Geológicos (PDN), instituído pelo Decreto 
Estadual 57.512/2011. Esta política pública visa aumentar a 
resiliência do Estado a riscos de desastres naturais em resposta 
aos danos e custos resultantes. 
1.3. 	
Neste contexto, o Estado de São Paulo assinou Contrato de Empréstimo 
com o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento 
(BIRD) para execução do Projeto de Transporte Sustentável de São 
CTTSDP064/2019/ECO 	
36/58 

--- PAGE 37 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Paulo (P127723) - Programa de Transporte, Logística e Meio Ambiente 
(https://goo.gl/aac86C),  que será executado pelo Departamento de 
Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo (DER-SP), com a 
assistência de outras entidades participantes: Secretaria de Logística e 
Transportes (SLT), Secretaria de Planejamento e Gestão (SPG), 
Secretaria do Meio Ambiente (SMA) e Companhia Ambiental do Estado 
de São Paulo (CETESB). 
1.4. 	
Este Projeto tem o objetivo de contribuir para a melhoria do transporte 
do Estado e da eficiência logística e segurança e ao mesmo tempo 
aumentar a capacidade do Estado de São Paulo no gerenciamento 
ambiental e risco de desastres. 
1.5. 	
O Projeto compreende uma operação de US$ 429 milhões financiados 
por um empréstimo de US$ 300 milhões do Banco Mundial e US$ 129 
milhões de fundos de contrapartida do Estado. O Projeto inclui os três 
componentes descritos a seguir: 
1.5.1. 	
Componente 1: Melhoria da eficiência e segurança do 
transporte e logística; 
1.5.2. 	
Componente 2: Fortalecimento do planejamento sustentável 
ambiental e de uso da terra e capacidade de gerenciamento 
territorial; 
1.5.3. 	
Componente 3: Aumento da resiliência do Estado para 
desastres naturais. 
1.6. 	
A Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, juntamente 
com a CETESB são responsáveis pela execução dos componentes 2 e 3. 
1.7. 	
O Componente 3 do Projeto, denominado "Aumento da resiliência do 
Estado para desastres naturais", visa dar suporte ao desenvolvimento 
de ações com foco na Gestão de Riscos de Desastres (GRD), as quais 
incluem a execução de estudos para identificação, gestão e redução de 
riscos no âmbito específico do setor de logística e transportes e o 
incremento da capacidade institucional no tema da GRD. De forma 
geral, busca-se o estabelecimento de uma plataforma multissetorial 
para suporte à formulação e implementação de políticas públicas que 
promovam o aumento da resiliência do Estado de São Paulo frente à 
ocorrência de desastres naturais, que acarretam perda de vidas e danos 
à propriedade e à cadeia econômica como um todo. O componente 
inclui dois subcomponentes: 
1.7.1. 	
Subcomponente 3.1 - Integração do gerenciamento de risco de 
desastres no Setor de Transportes, incluindo o desenvolvimento 
de planos integrados de resposta a desastres (planos 
OTTSDP064/20191E00 	
37/58 

--- PAGE 38 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
operacionais e de contingência) para o setor de transportes em 
Unidades Básicas de Atendimento (UBA) selecionadas. 
1.7.2. 	
Subcomponente 3.2 - Melhoria da política de gerenciamento de 
risco de desastres e capacidade institucional. 
2. JUSTIFICATIVAS 
2.1. 	
O Programa de Transporte, Logística e Meio Ambiente tem como 
objetivo geral melhorar as condições do sistema rodoviário e a logística 
de integração com o sistema hidroviário, contribuindo para o 
desenvolvimento econômico e social do Estado de São Paulo. O 
propósito principal é reduzir o custo de transporte e aumentar a 
segurança de trânsito na malha rodoviária sob a responsabilidade do 
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo (DER-
SP). 
2.2. 	
Não obstante a melhoria estrutural das rodovias, almejada por este 
programa e outros, o sistema rodoviário do Estado de São Paulo vêm 
sendo atingido continuamente por eventos geodinâmicos perigosos, 
tais como deslizamentos e movimentos de massa em geral (incluindo 
erosão de solo, queda de blocos rochosos, erosão e solapamento de 
margens fluviais, entre outros), inundações e fenômenos correlatos 
(incluindo enchentes e enxurradas), chuvas intensas, vendavais, granizo 
e raios. A ocorrência de tais processos acarreta prejuízos sociais e 
económicos incluindo danos diretos e indiretos à malha rodoviária e à 
infraestrutura de logística e transportes. 
2.3. 	
A região da Serra do Mar, no seu trecho entre a Baixada Santista e 
Litoral Norte, apresenta grande importância quanto à dinâmica 
populacional, econômica e ambiental, acolhendo em seu trecho de 
cerca de 180 km de comprimento por 10 km de largura que se estende 
de Santos ao limite do estado, em Ubatuba, centros urbanos 
residenciais que atingem cerca de 1.200.000 moradores residentes, 
poios industriais, dentre os quais o Polo Industrial de Cubatão, o maior 
do Brasil, portos, tais como o Porto de Santos e o Porto de São 
Sebastião, ampla infraestrutura linear, dada por rodovias e dutovias e 
as maiores áreas de preservação permanente de Mata Atlântica do 
Brasil. 
2.4. 	
As características fisiográficas da região, dada pela ocorrência de relevo 
de escarpas que marcam a transição abrupta da região de planaltos 
para a região costeira, fazem com que a ocorrência de processos 
geodinâmicos perigosos sejam frequentes, com grande impacto, quer 
seja aos núcleos habitacionais, quer seja aos poios industriais e à 
infraestrutura linear. 
C1TSDP064/2019/ECO 	
38/58 

--- PAGE 39 ---
SECRETARIA DE LOGISTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
2.5. 	
A garantia da segurança do tráfego das principais rodovias que servem à 
região é fundamental para seu desenvolvimento e redução de danos e 
prejuízos à população e aos bens e serviços existentes. Neste contexto, 
torna-se crftica a implantação de planos de contingência, que em 
conjunto com os demais instrumentos de gestão rodoviária, inclusive 
pianos mais amplos de gestão de risco, permitam prevenir, preparar e 
mitigar os impactos de eventos geodinâmicos às rodovias, objeto do 
presente projeto. 
2.6. 	
A implantação dos referidos planos de contingência insere-se no 
contexto de desenvolvimento dos demais temas do Componente 3, 
"Aumento da resiliência do Estado para desastres naturais", a saber: 1) 
cadastro de eventos perigosos e desastres, 2) mapeamento de risco 
multiescalar, 3) sistema de monitoramento de risco de deslizamentos (e 
movimentos de massa em geral) e inundações (e processos correlatos) 
e 4) plataforma gerenciadora de informações de risco do projeto. 
3. OBJETO DA CONTRATAÇÃO 
3.1. 	
Constitui objeto do presente TERMO DE REFERÊNCIA, a contratação de 
serviços de pessoa jurídica para elaboração de planos de contingência 
frente a riscos relacionados a eventos geodinâmicos (deslizamentos e 
movimentos de massa em geral, inundações e processos correlatos e 
chuva intensa); de trechos das rodovias SP-055 e SP-098, sob 
responsabilidade das Unidades Básicas de Atendimento (UBA) de 
Caraguatatuba, Mogi das Cruzes e São Vicente, do Departamento de 
Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo (DER-SP). 
3.2. 	
A abrangência geográfica dos serviços compreende as bacias 
hidrográficas cortadas pelos seguintes trechos rodoviários de interesse 
(Figura 1): 
3.2.1. 	
SP-055 - km 53,600 até km 248,100, sob jurisdição da UBA São 
Vicente e UBA Caraguatatuba, totalizando 194,5 km, nos 
municípios de Ubatuba, Caraguatatuba, São Sebastião, Bertioga 
e Santos; 
3.2.2. 	
SP-098 - km 62,900 até km 98,100, sob jurisdição da UBA Mogi 
das Cruzes, totalizando 35,2 km, nos municípios de Mogi das 
Cruzes, Biritiba- Mirim e Bertioga. 
3.3. 	
Deverão ser definidas faixas de intervenção e apresentação das 
análises, a partir do eixo das rodovias de larguras variáveis, conforme 
características geomorfológicas e geológicas de cada trecho rodoviário, 
tendo como referência faixas de 1 km a partir do eixo da rodovia. 
CTrSDP064/2019/ECO 	
39/58 

--- PAGE 40 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Figura 1. Localização dos trechos rodoviários de interesse (linhas vermelhas) e marcos 
quilométricos citados (triângulos lilás). 
4. OBJETIVOS DA CONTRATAÇÃO 
4.1. 	
O objetivo geral da contratação é reduzir os danos e prejuízos de 
eventos geodinâmicos (deslizamentos e movimentos de massa em 
geral, inundações e processos correlatos e chuva intensa) nos trechos 
das rodovias objeto do estudo, sob responsabilidade das Unidades 
Básicas de Atendimento (UBA) de Caraguatatuba, Mogi das Cruzes e São 
Vicente, do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São 
Paulo(DER-SP). 
4.2. 	
Os objetivos específicos da contratação são: 
4.2.1. 	
Obter um panorama da ocorrência de eventos geodinâmicos e 
seus impactos (Histórico de Eventos e Desastres); 
4.2.2. 	
Obter um modelo de correlação entre índices pluviométricos 
(índices Crfticos ou Desencadeadores de Desastres) e eventos 
geodinâmicos para a área de abrangência geográfica dos 
serviços indicada no item 3.2); 
4.2.3. 	
Analisar o risco de ocorrência de eventos geodinâmicos 
(deslizamentos e movimentos de massa em geral, inundações e 
processos correlatos e chuva intensa) nos trechos rodoviários 
objeto dos estudos, levando em conta as variáveis, perigo, 
CTTSDP064/2019/ECO 	
40/58 

--- PAGE 41 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
vulnerabilidade da rodovia e exposição dos usuários (Análise de 
Risco); 
4.2.4. 	
Avaliar a capacidade institucional das UBAs para a gestão de 
risco de desastres (Análise do Contexto Institucional); 
4.2.5. 	
Implantar sistema automatizado de análise, monitoramento e 
alerta de riscos por meio da customização de plataforma 
computacional capaz de coletar informações em tempo real de 
chuva, proveniente de satélite (GOES16), radar e pluviômetros 
disponíveis na Internet (Sistema de Monitoramento); 
4.2.6. 	
Elaborar Planos de Contingência de Riscos relacionados a 
eventos geodinámicos (deslizamentos e movimentos de massa 
em geral, inundações e processos correlatos e chuva intensa) 
para os trechos rodoviários em análise, visando sua 
implantação pelas UBAs, Caraguatatuba, Mogi das Cruzes e São 
Vicente, do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) 
(Plano de Contingência). 
5. CRONOGRAMA, ETAPAS DE TRABALHO E PRODUTOS 
5.1. 	
O objeto deste Termo de Referência será executado e concluído num 
prazo máximo de nove meses (Tabela 1), contados a partir da data 
fixada da Nota de Serviço, conforme as etapas, os produtos e 
respectivos prazos de entrega discriminados a seguir. 
5.2. 	
Etapa preparatória - A CONTRATADA deverá apresentar Plano de 
Trabalho Detalhado (Produto 1), descrevendo o planejamento dos 
serviços, incluindo procedimentos operacionais e atividades a serem 
executadas, de forma a atender aos objetivos, às especificações 
técnicas e aos requisitos de qualidade e controle de execução 
constantes deste Termo de Referência. Prazo: até 1/3 mês, contados a 
partir da data fixada na Nota de Serviço. 
5.1. 	
Etapa 1 - Histórico de Eventos e Desastres, índices Meteorológicos Críticos, 
Análise de Risco e Capacidade Institucional. Prazo: até quatro meses, 
contados a partir da data fixada na Nota de Serviço. A CONTRATADA deverá 
apresentar Relatório Técnico e de Atividades e Banco de Dados Geográficos 
com os seguintes produtos: 
5.1.1. 	
Produto 2 - Cadastro de ocorrências de eventos geodinâmicos e 
desastres. Deverá ser elaborado Plano de Informação, em formato 
vetorial (pontos ou polígonos), de ocorrências de eventos 
geodinámicos (deslizamentos e movimentos de massa em geral, 
inundações e processos correlatos e chuva intensa) e seus impactos 
CTTSDP08412019/ECO 	
41/58 

--- PAGE 42 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
(tais como acidentes de trânsito, interrupção da via, erosão do 
pavimento, avaria no sistema de drenagem entre outros); 
5.1.2. 	
Produto 3 - Modelo de correlação entre eventos e chuvas. Deve ser 
elaborado modelo de correlação entre eventos de deslizamentos e 
movimentos de massa em geral, inundações e processos correlatos 
e chuva intensa e índices pluviométricos críticos ou 
desencadeadores de desastres; 
5.1.3. 	
Produto 4 - Análise de Risco. Deverão ser elaborados Planos de 
Informação, em formato vetorial, de perigo de deslizamentos (e 
movimentos de massa em geral), inundações (e processos 
correlatos) e chuvas intensas, índice de vulnerabilidade do trecho 
rodoviário, índice de exposição dos usuários e índice de risco de 
processos geodinâmicos dos trechos rodoviários; 
5.1.4. 	
Produto 5 - Análise do Contexto Institucional. Deve ser elaborado 
estudo da estrutura e contexto organizacional e dos recursos 
humanos e materiais de cada UBA objeto do trabalho para fins de 
análise da capacidade institucional para implantação dos Planos de 
Contingência. 
5.2. 	
Etapa 2 - Implantação de Sistema Automatizado de Análise, Monitoramento 
e Alerta. Prazo: até seis meses, contados a partir da data fixada na Nota de 
Serviço. A CONTRATADA deverá implantar o sistema e apresentar Relatório 
Técnico e de Atividades com o seguinte produto. 
5.2.1. 	
Produto 6 - Sistema automatizado de análise, monitoramento e 
alerta de risco. Deverá ser implantado sistema automatizado de 
análise, monitoramento e alerta de risco de deslizamentos (e 
movimentos de massa em geral), inundações (e processos 
correlatos) e chuvas intensas, com base na plataforma de 
monitoramento, análise e alerta, TerraMA2, do Instituto Nacional 
de Pesquisas Espaciais (INPE) ou similar. 
5.3. 	
Etapa 3 - Elaboração de Planos de Contingência. Prazo: até oito meses, 
contados a partir da data focada na Nota de Serviço. A CONTRATADA deverá 
apresentar Relatório Técnico e de Atividades, incluindo o seguinte produto. 
5.3.1. 	
Produto 7 - Planos de contingência frente a riscos de eventos 
geodinâmicos (deslizamentos e movimentos de massa em geral, 
inundações e processos correlatos e chuvas intensas) em trechos 
rodoviários especificados no item 3.2, sob responsabilidade das 
UBAs Mogi das Cruzes, São Vicente e Caraguatatuba, integrando na 
forma de sistema de informações geográficas os produtos 2 a 6 
discriminados anteriormente. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
42/58 

--- PAGE 43 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
Tabela 1. Cronograma dos trabalhos. 
ETAPAS/PRODUT 
Prazo de execução 
1 
2 
3 
4 
5 
5 
7 
8 
ETAPA PREPARATÓRIA - Produto 1 (Plano de 
Trabalho 
X 
ETAPA 1- Produtos 2-5 (Cadastro de eventos, Modelo 
de 
X 
X 
X 
ETAPA 2- Produto 6 (Sistema de 
X 
X 
ETAPA 3 - Produto 7 (Plano de 
X 
X 
Procedimentos de encerramento do 
X 
6. MÉTODOS E ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS 
6.1. 	
No Plano de Trabalho (Produto 1), a CONTRATADA deverá prever a 
realização de reuniões técnicas e oficinas de trabalho com a 
CONTRATANTE, em especial antes do início e após a entrega de cada 
produto previsto, visando a preparação e planejamento da execução 
das atividades, incluindo o detalhamento e a compatibilidade conceituai 
e prática dos procedimentos a serem adotados, bem como a 
apresentação dos resultados. 
6.2. 	
Cadastro de ocorrências de eventos geodinâmicos e desastres (Produto 
2). 
6.2.1. 	
Devem ser sistematizadas em plano de informação geográfico 
em formato shapefile, as ocorrências de eventos geodinâmicos 
(deslizamentos e movimentos de massa em geral, inundações e 
processos correlatos, chuva intensa, etc) e seus impactos no 
período entre 1993-2017, nas bacias hidrográficas dos trechos 
rodoviários e nas faixas de intervenção de larguras variáveis, 
tendo como referência faixas de lkm de distância a partir do 
eixo da rodovia, a partir do eixo das rodovias, conforme 
características geomorfológicas e geológicas de cada trecho 
rodoviário. A organização do cadastro de eventos e desastres 
CITSDP064/2019/ECO 	
43/58 

--- PAGE 44 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
tem como objetivo a seleção de eventos críticos passíveis de 
correlação com índices pluviométricos (conforme Produto 3). 
Os seguintes procedimentos deverão ser realizados: 
6.2.1.1. 	
Recortar para a área de interesse do projeto as informações 
já georreferenciadas em formato shapefile e tabular (cerca 
de 7.213 registros) referentes ao projeto 
"Cadastro 
georreferenciado de eventos geodinâmicos ocorridos no 
período entre 1993 e 2013 (21 anos), em 50 municípios das 
regiões metropolitanas de Soo Paulo e Baixada Santista e 
municípios de Caraguatatuba, São Sebastião e Ubatuba" 
(insumo a ser disponibilizado pela CONTRATANTE). 
6.2.1.2. 	
Recortar e georreferenciar para a área de interesse do 
projeto, as informações para o período 2014-2017, do 
"Cadastro de Eventos e Desastres do Estado de São Paulo, 
do Instituto Geológico" (insumo a ser disponibilizado pela 
CONTRATANTE), de natureza tabular, não espacial, com 
cerca de 393 registros para os municípios da área de 
interesse (Bertioga, Biritiba- Mirim, Caraguatatuba, Mogi 
das Cruzes, Santos, São Sebastião e Ubatuba). O 
georreferenciamento deverá ser feito preferencialmente a 
partir de rotinas de geolocalização com base no plano de 
informação Base de Logradouros do Estado de São Paulo 
(insumo a ser disponibilizado pela CONTRATANTE) ou por 
meio da página de acesso público WEB ROTAS, do DER. 
6.2.1.3. 	
Levantar, sistematizar e georreferenciar os acidentes de 
trânsito e demais ocorrências nas vias ocorridos em 
períodos de chuvas intensas, entre 2009-2017, nos trechos 
rodoviários de interesse, a partir de consulta aos bancos de 
dados de acesso público, via Internet, do Sistema de Gestão 
de Atendimento (SIGA) e Sistema de Acidentes de 
Transporte (SAT), ambos do DER. 
6.2.1.4. 	
Não se espera um levantamento e georreferenciamento das 
ocorrências de eventos e desastres com base em 
levantamentos extensivos de campo, mas apenas 
verificações pontuais, se necessário, dos principais eventos 
geodinâmicos de interesse para o estabelecimento da 
correlação com índices pluviométricos críticos. 
6.3. 	
Modelo de correlação entre eventos e chuvas (Produto 3). 
6.3.1. A CONTRATADA deverá apresentar um modelo de correlação 
entre índices pluviométricos críticos e os fenômenos de 
CUSDP064/2019/ECO 	
44/58 

--- PAGE 45 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
deslizamentos (e movimentos de massa em geral), inundações 
(e processos correlatos) e chuva intensa para a área de 
interesse. 
6.3.2. 	
O modelo deve ser elaborado considerando a literatura 
cientifica e experiências similares, como por exemplo os 
trabalhos de Tatizana et ah (1987a, b), Cerni (1993), Cerni et ah 
(1993), Macedo et ah (1999), Soares (2006), Soares & Marton 
(2006), Parizzi et ah (2010), DRM (2015) e Ferreira et ah (2015). 
6.4. 	
Análise de Risco (Produto 4). 
6.4.1. A CONTRATADA deverá elaborar planos de informação em 
formato vetorial do perigo de deslizamentos (e movimentos de 
massa em geral), inundações (e processos correlatos) e chuva 
intensa, vulnerabilidade do trecho rodoviário, exposição dos 
usuários e risco. 
6.4.2. 	
Para a análise de perigo de deslizamentos (e movimentos de 
massa em geral), inundações (e processos correlatos) e chuva 
intensa deverão ser recortadas para a área de interesse do 
projeto informações secundárias de acesso público de perigo e 
suscetibilidade, a exemplo dos planos de informação em 
formato shapefile das unidades territoriais básicas (um), 
contendo os índices de perigo deslizamento e inundação do 
Litoral Norte e do Estado de São Paulo e mapas de 
suscetibilidade de deslizamento e inundação (insumos a serem 
disponibilizados pela CONTRATANTE), entre outros. 
6.4.2.1. 	
Não se espera que os serviços produzam de forma inédita 
novo mapeamento de perigos por meio de levantamentos 
extensivos de campo ou por sensores remotos. Verificações 
de campo ou por meio de sensores remotos devem ser 
pontuais para eximir eventuais dúvidas das análises 
resultantes das informações secundárias. 
6.4.2.2. 	
Adota-se a seguinte definição de perigo: processo, 
fenômeno ou atividade humana que pode causar a perda 
de vida, ferimentos ou outros impactos à saúde, danos à 
propriedade, distúrbios sociais e económicos ou a 
degradação ambiental (ONU-ISDR, 2017). 
6.4.3. 	
Para a análise de Vulnerabilidade das rodovias deverá ser 
caracterizada a vulnerabilidade dos trechos das rodovias em 
análise, por meio da seleção de critérios, tais como: forma do 
traçado, inclinação, tipo e estado de conservação do 
CITSDP064/2019/ECO 	
45/58 

--- PAGE 46 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
pavimento, existência de drenagem e seu estado de 
conservação, estrutura de gestão existente, entre outros. 
6.4.3.1. 	
A vulnerabilidade dos trechos rodoviários deverá ser 
definida a partir de trabalhos de campo e/ou interpretação 
de imagens sensoriamento remoto 
6.4.3.2. 	
Adota-se a seguinte definição de vulnerabilidade: condições 
determinadas por fatores ou processos físicos, sociais 
econômicos e ambientais que aumentam a suscetibilidade 
de um indivíduo, uma comunidade, bens ou sistemas aos 
impactos dos perigos (ONU-ISDR, 2017). 
6.4.4. 	
Para a análise da Exposição dos usuários dos trechos das 
rodovias em estudo deverá ser caracterizada por meio da 
seleção de critérios, tais como: volume diário médio e tipo de 
veículos e tipos de carga, entre outros. 
6.4.4.1. 	
Não se espera a geração de dados inéditos para os serviços 
contratados. Os critérios de exposição dos usuários deverão 
ser obtidos e quantificados a partir de dados secundários 
disponibilizados publicamente no portal na Internet do DER 
ou outras fontes disponíveis. 
6.4.4.2. 	
Adota-se a seguinte definição de Exposição: situação de 
pessoas, infraestrutura, moradias, capacidades produtivas e 
outros bens humanos tangíveis localizados em áreas 
perigosas. Medidas da exposição podem incluir o número 
de pessoas ou tipos de bens na área (ONU-ISDR, 2017). 
6.4.5. 	
Os trechos das rodovias da área de interesse deverão ser 
mapeados por meio da interpretação de imagens de alta 
resolução de disponibilidade pública ou a ser fornecida pelo 
INSTITUTO GEOLÓGICO na escala 1:1.000 em formato de 
polígono, ao qual devem ser relacionadas as informações de 
vulnerabilidade e exposição e efetuada a intersecção com os 
planos de perigo para a geração das unidades de análise de 
risco e de monitoramento. 
6.5. 	
Levantamento da estrutura organizacional e os recursos humanos e 
materiais de cada UBA objeto do trabalho (Produto 5) 
6.5.1. 	
Deverão ser levantados e sistematizados por meio da análise de 
documentos e entrevistas com gestores das UBAs a estrutura 
organizacional e os recursos humanos e materiais de cada UBA 
objeto do trabalho visando caracterizar a capacidade 
institucional para a gestão de risco. 
CTTSDP064/20191ECO 	
46/58 

--- PAGE 47 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
6.5.1.1. 	
Tem-se como referência a realização de três visitas a cada 
uma das UBAS para realização desta tarefa. 
6.5.2. 	
Ficará a cargo da CONTRATANTE o contato preliminar entre a 
CONTRATADA e os gestores das UBAs. 
6.6. 	
Customização de Sistema automatizado de análise, monitoramento e 
alerta (Produto 6). 
6.6.1. A CONTRATADA deverá produzir uma customização da 
plataforma de monitoramento, análise e alerta, TerraMA2, em 
sua versão mais atual, do Instituto Nacional de Pesquisas 
Espaciais (INPE) ou similar. O sistema deve integrar serviços 
geográficos e de modelagem, com base de acesso em tempo 
real a dados geoambientais (meteorológicos, 
climáticos,atmos-féricos, hidrológicos, geotécnicos, sócio-
demográficos, etc.) disponíveis em qualquer servidor conectado 
a internet, e que podem ser lidos, processados e aplicados ao 
monitoramento e alerta de riscos relacionados a eventos 
geodinámicos externos. 
6.6.2. 	
O produto deve ser entregue na forma de programas 
executáveis em 32 e 64 bits para ambiente Windows instalados 
em ambiente desktop e disponibilizado em ambiente WEB 
plenamente operacional em servidores do Instituto Geológico e 
do Departamento de Estradas de Rodagem (DER). 
6.6.3. 	
O Sistema deve se basear no conceito de serviços (SOA — 
Service Oriented Architecture), onde um serviço é uma 
funcionalidade independente, sem estado, que aceita uma ou 
mais requisições e retorna um ou mais resultados. Os módulos 
e serviços devem usar uma Base de Dados Geográficos para a 
troca de informações geográficas. Os dados da base devem ser 
armazenados no formato padrão OGC (Open Geospatial 
Consortium) e devem incluir dados hidrometeorológicos, planos 
de risco, espaços celulares e planos de informação adicionais 
necessários para a execução das análises e definição de alertas 
a serem fornecidos pela contratante ou disponibilizados por 
servidores remotos. A arquitetura do sistema deve prever os 
seguintes serviços: 
6.6.3.1. 	
Serviço de Coleta de Dados: responsável pela aquisição dos 
dados hidrometeorológicos disponibilizados por servidores 
remotos, buscando periodicamente arquivos, dentre os 
quais se distinguem: a) previsões: como por exemplo, 
valores de precipitação, umidade relativa do ar, direção e 
CTTSDP064/2019/ECO 	
47/58 

--- PAGE 48 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
magnitude do vento; e b) observações, como por exemplo, 
precipitação estimada por satélite e radares, descargas 
elétricas, focos de queimadas; 
6.6.3.2. 	
Serviço de Análise: responsável pelo cruzamento entre as 
informações hidrometeorológicas, planos de risco e planos 
adicionais para determinação da ocorrência de zonas de 
alerta; 
6.6.3.3. 	
Serviço de Notificação: responsável pelo envio de 
mensagens e relatórios contendo informações a respeito 
das alterações nos níveis de risco detectados pelo módulo 
de análise. Deve permitir o cadastramento de usuários para 
receberem os relatórios de alteração, enviados através de 
correio eletrônico e boletins; 
6.6.3.4. 	
Serviço de Animação: responsável pela geração de um 
conjunto de imagens que agrupadas formam uma animação 
de fontes de dados de Previsão e Observação; 
6.6.3.5. 	
Serviços de Gerência de Planos: executa a serviços para 
manipulação de planos de informação na base de dados 
geográficos, como a inclusão de novos planos e listagem de 
planos existentes; 
6.6.3.6. 	
Módulo de Configuração: responsável por permitir a 
configuração do sistema. Estas configurações devem incluir 
como os dados são obtidos dos servidores externos, 
definições dos planos de risco e adicionais, a definição dos 
tipos de análise seus modelos, definição dos usuários e 
análises para estes, e definição de boletins que serão 
enviados; 
6.6.3.7. 	
Módulo de Administração: responsável por permitir a 
configuração de cada serviço do sistema. Estas 
configurações devem incluir o endereço e a porta de cada 
serviço, o local em que as imagens com o resultado das 
análises serão armazenadas, definição do banco de dados, 
local de armazenamento dos dados coletados, configuração 
do servidor de email, definição dos arquivos de log e outras 
informações. 
6.6.3.8. 	
Mdulo de Alerta: responsável pela apresentação de alertas 
quando uma situação de risco é detectada pelo módulo de 
análise. Deve ser previsto o alerta tanto por email como por 
mensagem nos sistemas de gerenciamento do Instituto 
Geológico e Departamento de Estradas de Rodagem. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
48158 

--- PAGE 49 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
6.6.4. 	
O ambiente computacional deve ser composto de no mínimo 
um servidor de páginas WEB, um gerenciador de banco de 
dados, um aplicativo geográfico e um servidor de mapas no 
padrão OGC. Deve ser entregue documentação (relatório 
técnico) contendo uma descrição e análise das atividades 
desenvolvidas e instruções de instalação e manipulação de 
todas as interfaces do sistema. O ambiente computacional 
deverá prever a entrada de novos dados, a fim de se atualizar as 
bases de dados. Deverá ser previsto treinamento para técnicos 
da contratante ou por ela indicada para instalação e manuseio 
do sistema. 
6.6.5. 	
Não se espera o desenvolvimento de um novo sistema 
automatizado de análise, monitoramento e alerta, mas apenas 
a customização de sistemas existentes, a exemplo da 
plataforma TERRAMA2. 
6.7. 	
Plano de Contingência frente a riscos relacionados a eventos 
geodinâ micos dos trechos rodoviários em análise (Produto 7). 
6.7.1. 	
Deverão ser levantados e sistematizados por meio da análise de 
documentos e entrevistas com gestores de planos de 
contingência de proteção e defesa civil e do setor rodoviário 
modelos de planos de contingência, a exemplo da Subsecretaria 
de Proteção e Defesa Civil - SUPDEC, que coordena o Plano 
Preventivo de Defesa Civil específico para Escorregamentos nas 
Encostas da Serra do Mar (SÃO PAULO, 1997), as equipes 
municipais de Proteção e Defesa Civil e planos de contingência 
das concessionárias de rodovias do Estado de São Paulo. 
6.7.2. Com base nas informações levantadas e nos dados de eventos e 
desastres, análise de risco, capacidade institucional e 
customização do sistema de análise, monitoramento e alerta 
deve ser apresentado plano de contingência estruturado com 
base em um sistema de informações geográficas, integrando os 
Produtos 2 a 6, discriminados anteriormente, e as ações 
correspondentes de cada nível do Plano de Contingência. 
6.7.3. 	
Deve ser entregue documentação (Relatório Técnico) contendo 
uma descrição e análise das atividades desenvolvidas, incluindo, 
a exemplo de BRASIL (2012), os seguintes itens: 
6.7.3.1. 	
Introdução: descreve a competência legal para a elaboração 
do plano (se for o caso), relacionando os participantes do 
processo de planejamento, enumerando quem receberá 
cópias do plano e orientando quanto ao seu uso e 
C7TSDP064/2019/ECO 	
49/58 

--- PAGE 50 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
atualização. Itens: documento de aprovação, página de 
assinaturas, registro de alterações, registro de cópias 
distribuídas, sumário. 
6.7.3.2. 	
Finalidade: breve descrição dos resultados esperados com o 
plano, ou seja, para que serve. 
6.7.3.3. 	
Situação e Pressupostos: a quais ameaças ou perigos se 
refere o plano, caracterização das áreas sujeitas ao plano. 
Descrição dos cenários de risco que foram identificados na 
avaliação de risco. 
6.7.3.4. 	
Operações: abordagem geral para a Contingência: 
organização local dos órgãos e estruturas de resposta; 
dispositivos de monitoramento, alerta e alarme e 
acionamento; condições de ativação do plano de 
contingência; níveis de atuação e implicações; sequência 
geral de ação antes, durante e depois da contingência; 
procedimentos de coordenação, comando e controle. 
6.7.3.5. 	
Atribuição de Responsabilidades: detalhar atribuições de 
cada órgão envolvido. Registrar como as agências e 
instituições envolvidas na resposta aos desastres serão 
organizadas, na medida em que forem acionadas, definindo 
quem organizará as ações, quais as responsabilidades de 
cada organização, quais as linhas de comunicação e de 
autoridade. 
6.7.3.6. 	
Administração e logística: neste espaço são descritos quais 
os recursos materiais e financeiros serão necessários, como 
tais recursos serão mobilizados junto ao governo, às 
organizações não governamentais e às agências voluntárias, 
como será fornecido o suporte administrativo e logístico, 
indicando convênios, termos de cooperação, realocação de 
pessoal dos órgãos envolvidos, procedimentos gerais para 
compra, locação ou contratação de recursos e orientações 
para o registro, uso e prestação de contas de recursos 
financeiros. 
6.7.3.7. 	
Relacionamento com outros Planos: articulação com outros 
planos existentes de agência governamentais e não 
governamentais. 
6.7.3.8. 	
Instruções para Uso do Plano: indicar por exemplo onde o 
plano será utilizado, instalações e percursos, estabelecendo 
um fluxograma. 
C7TSDP064/2019/ECO 	
50/58 

--- PAGE 51 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
6.7.3.9. 	
Instruções para Manutenção do Plano: estabelecer quem 
terá a responsabilidade pela atualização do plano e seus 
anexos. Inclui: melhoria, periodicidade e modalidades de 
exercícios e treinamentos, procedimentos para avaliação 
das emergências e responsabilidade para obtenção de 
informações; atualização da Análise de Riscos, revisão e 
complementação do plano. 
7. ACOMPANHAMENTO E RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS 
7.1. 	
A supervisão dos trabalhos estará sob a responsabilidade do Instituto 
Geológico, que nomeará um Gestor ou Comissão Técnica para a 
supervisão dos serviços e recebimento dos produtos. 
7.2. 	
Com o objetivo de proceder a análise da qualidade e do andamento dos 
serviços prestados, serão realizadas reuniões periódicas entre a 
CONTRATADA e a Comissão Técnica do Instituto Geológico, como 
previsto no item 6 ou a qualquer momento, conforme necessidade 
apontada pela CONTRATADA ou pela CONTRATANTE. 
7.3. A CONTRATADA fica obrigada a fornecer todos os elementos de seu 
conhecimento e competência, que sejam necessários ao 
desenvolvimento e acompanhamento dos trabalhos, bem como 
permitir aos técnicos do Instituto Geológico a verificação da preparação 
dos Produtos contratados. 
7.4. 	
Os Produtos, em cada uma de suas fases, serão recebidos em caráter 
provisório, observando o cronograma de execução descrito no item 5, 
detalhado no Plano de Trabalho constante do Produto 1. 
7.5. 	
O recebimento definitivo dos Produtos, em cada uma de suas etapas, 
dar-se-á após avaliação de qualidade, pelo Gestor ou Comissão Técnica 
do Instituto Geológico, num prazo de até 10 (dez) dias úteis após o 
recebimento provisório ou da data de entrega das correções efetuadas 
quando for o caso. 
7.6. 	
Uma vez verificada a execução satisfatória dos serviços, e em 
conformidade com o disposto na Lei Estadual n 2 6.544/89, artigos 70 e 
71, e Lei Federal n 2 8.666/93, e 73 e 74, será emitido Termo de 
Recebimento Definitivo dos Serviços e autorizada a emissão da Nota 
Fiscal ou documento equivalente, para fins de pagamento 
respectivamente à etapa. 
7.7. 	
Havendo rejeição dos Produtos referentes a cada uma das etapas, no 
todo ou em parte, a CONTRATADA deverá refazê-Ios, corrigi-los ou 
ajustá-los, conforme o caso, em primeira instância, em prazo de 15 dias 
corridos a partir da data de conclusão da avaliação de qualidade. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
51/58 

--- PAGE 52 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
7.8. 	
Caso as correções e ajustes, a serem procedidos pela CONTRATADA, 
sejam ainda considerados insatisfatórios, em caráter excepcional, e a 
critério da CONTRATANTE, poderão ser efetuados novas correções e 
ajustes em prazo de 15 dias corridos, a partir da data de conclusão da 
avaliação de qualidade. 
7.9. 	
Na impossibilidade de serem refeitos os serviços e/ou os produtos 
rejeitados, ou na hipótese de não serem os mesmos executados, em 
cumprimento ao objeto deste Termo de Referência, será descontado da 
importância devida à CONTRATADA as parcelas respectivas das etapas 
não executadas e sem prejuízo da aplicação das sanções cabíveis, valor 
calculado pela razão direta (pra rata) em porcentagem do serviço não 
realizado ou rejeitado em relação ao previsto, aferido pelo Gestor ou 
Comissão Técnica do Instituto Geológico que se manifestará (ão) por 
meio de parecer consubstanciado acerca dos serviços efetivamente 
executados e serviços não executados ou cuja qualidade dos produtos 
seja considerada insatisfatória. 
7.10. O recebimento dos produtos e a aceitação dos serviços atestam o 
cumprimento das exigências contratuais, mas não afastam a 
responsabilidade técnica ou civil da CONTRATADA, que permanece 
regida pela legislação pertinente. 
7.11. Todos os produtos terão garantia quanto aos serviços executados, 
sendo que eventuais erros, omissões ou problemas nos produtos, 
identificados no prazo de um ano, deverão ser corrigidos pela 
CONTRATADA, mesmo após o aceite definitivo da CONTRATANTE. 
8. PROPRIEDADE DOS DADOS E PRODUTOS 
8.1. 	
As informações levantadas e todo o material produzido pertencem ao 
Governo do Estado de São Paulo, tendo como depositário dos produtos 
gerados, o Instituto Geológico. Cabe à CONTRATADA tomar as 
providências parta garantia de preservação da propriedade dos dados 
bem como dos direitos de propriedade intelectual, durante e após a 
execução dos serviços, sob pena de incidência das sanções 
administrativas, civis e penais cabíveis. 
8.2. 	
A divulgação, por quaisquer meios, tanto do trabalho desenvolvido pela 
CONTRATADA ou qualquer prestador de serviço, quanto dos produtos 
só poderá ocorrer por meio do Instituto Geológico ou mediante sua 
expressa autorização. 
8.3. 	
As informações porventura cedidas à CONTRATADA, exclusivamente 
para o cumprimento do objeto dos serviços previstos neste Termo de 
Referência, pertencem ao Governo do Estado de São Paulo. Ao final dos 
serviços, toda e qualquer cópia digital do material cedido pela 
CTTSDP064/2019/ECO 	
52/59 

--- PAGE 53 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
CONTRATANTE deverá ser apagada dos computadores e mídias de 
armazenamento das instalações da CONTRATADA, ficando proibido o 
uso, cessão, empréstimo, do todo ou em parte, para quaisquer outros 
fins pela empresa CONTRATADA, sob pena de incidência das sanções 
administrativas e penais cabíveis na forma da legislação vigente. 
9. 
EQUIPE CHAVE 
9.1. 	
A empresa deverá compor Equipe Técnica Chave constituída por seis 
profissionais de nível superior, sendo: 
9.1.1. 	
01 (um) Coordenador de Projeto (Responsável Técnico) com 
formação de nível superior (curso de graduação) em Geologia, 
Geografia ou Engenharia, nível Sênior. 
9.1.2. 	
01 (um) Especialista com formação de nível superior em 
Geologia, Geografia ou Engenharia, nível Sênior. 
9.1.3. 	
01 (um) Especialista com formação de nível superior em 
Geologia, Geografia ou Engenharia, nível Júnior. 
9.1.4. 	
01 (um) Especialista com formação de nível superior em Análise 
de Sistemas, nível Sênior. 
9.1.5. 	
01 (um) Especialista com formação de nível superior em Análise 
de Sistemas, nível Pleno. 
9.1.6. 	
01 (um) Especialista com formação de nível superior em 
Engenharia ou Arquitetura com especialização em modelagem 
de Transportes como conhecimento em Segurança Viária, nível 
Pleno. 
9.2. 	
Outrossim, a critério da empresa, a execução dos serviços, no todo ou 
em parte, poderá estar apoiada por número maior de profissionais, 
limitada a no máximo seis técnicos auxiliares, que comporão a Equipe 
de Apoio. 
9.3. 	
Os profissionais componentes da Equipe Técnica Chave deverão ter 
escolaridade e experiência compatíveis às atividades descritas no 
escopo dos serviços indicados nos Itens 3, 4 e 5 do Termo de 
Referência. 
10. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1. Serão de responsabilidade da empresa CONTRATADA todas as despesas 
relativas à execução dos serviços, incluindo mão de obra e encargos 
decorrentes, ferramentas, equipamentos, materiais, eventuais serviços 
de terceiros de qualquer espécie, taxas e emolumentos, transportes, 
deslocamentos, alojamento e segurança da equipe executora, e tudo o 
CTTSDP064/2019/ECO 	
53/58 

--- PAGE 54 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
mais que necessário for para a completa e satisfatória execução do 
objeto do presente Termo de Referência. 
10.2. A CONTRATANTE não se responsabiliza por equipamentos ou bens da 
CONTRATADA deixados no local da execução dos serviços, bem como 
por eventuais danos sofridos pelos funcionários da CONTRATADA 
durante os levantamentos a serem realizados. 
10.3. As medições, recebimento dos produtos e pagamentos decorrentes 
ocorrerão conforme o cronograma de execução previsto no item 5, 
detalhado no Plano de Trabalho constante do Produto 1. 
10.4. Caberá à CONTRATANTE oficializar os gestores públicos e privados 
sobre a finalidade do objeto deste Termo de Referência, mediante 
solicitação da CONTRATADA, identificando os técnicos da CONTRATADA 
responsáveis por eventuais levantamentos de dados e visitas técnicas. 
10.5. insumos fornecidos pela CONTRATANTE. Os planos de informação e 
arquivos tabulares, a seguir relacionados serão fornecidos pela 
CONTRATANTE e deverão ser utilizados como base para obtenção de 
atributos e análises quando pertinente: 
10.5.1. Cadastro georreferenciado de eventos geodinâmicos ocorridos 
no período entre 1993 e 2013 (21 anos), em 50 municípios das 
regiões metropolitanas de São Paulo e Baixada Santista e 
municípios de Caraguatatuba, São Sebastião e Ubatuba, em 
formato shapefile e planilha eletrônica; 
10.5.2. Cadastro de Eventos e Desastres do Estado de São Paulo, do 
Instituto Geológico, no período 2014-2017, para os municípios 
de Bertioga, Biritiba-Mirim, Caraguatatuba, Mogi das Cruzes, 
Santos, São Sebastião e Ubatuba, em formato shapefile e 
planilha eletrônica; 
10.5.3. Unidades Territoriais Básicas (UTB) do Litoral Norte, contendo 
os índices de perigo deslizamento e inundação, em formato 
shapefile; 
10.5.4. Unidades Territoriais Básicas (UTB) do Estado de São Paulo, 
contendo os índices de perigo deslizamento e inundação, em 
formato shapefile; 
10.5.5. Cartas de Suscetibilidade a Movimentos Gravitacionais de 
Massa e inundações dos municípios de Bertioga, Biritiba-Mirim, 
Caraguatatuba, Mogi das Cruzes, Santos, São Sebastião e 
Ubatuba, em formato shapefile. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
54/58 

--- PAGE 55 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
10.5.6. Base de Logradouros do Estado de São Paulo, em formato 
shapefile; 
10.5.7. Coleção de imagens de satélite de alta resolução, produzidas 
pela Digital Globe, pelos sensores WorldView-1, WorldView-2, 
WorldView-3, WorldView-4 e GeoEye-1, do período 2016-2018. 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). 150 31000 Gestão de riscos — Princípios 
e diretrizes (Risk management – Principies and guidelines). 2009. 
ARMANI, G.; TAVARES, R.; BRIGATTI, N. Climatologia. In: FERREIRA C.J. [coord]. Diretrizes para a 
regeneração socioambiental de áreas degradadas por mineração de saibro (caixas de 
empréstimo), Ubatuba, SP. Relatório Técnico 3, FAPESP (processo FAPESP 03/07182-5) inédito, p. 
119-142, 2007. 
BRASIL (DEPARTAMENTO 	
NACIONAL 	
DE 	
INFRAESTRUTURA 	
DE 
TRANSPORTES).Manual para implementação de planos de ação de emergência para 
atendimento a sinistros envolvendo o transporte rodoviário de produtos perigosos. 2005. 142p. 
(IPR. Publ., 716). Disponível em: https://goo.gl/sF&Pg  . Acesso em 06 set 2017. 
BRASIL (MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO). Manual de orientações para a produção do plano 
municipal de contingência - PLAMCON. Secretaria Nacional de Defesa Civil. 2012. Disponível em: 
https://goo.glau8acH. Acesso  em: 04 set 2017. 
CERRI, L.E.S. 1993. Riscos geológicos associados a escorregamentos: uma proposta para a 
prevenção de acidentes. Tese de doutorado, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita 
Filho, UNESP. 
CERRI, L.E.S.; MACEDO, E.S.; OGURA, A.T.; NUNES, C.M.; CARNEIRO, S.R.; MODESTO, R.P. 
1990. Plano 
preventivo de defesa Civil para a minimização das consequências de escorregamentos em 
municípios da Baixada Santista e Litoral Norte do Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO LATINO-
AMERICANO SOBRE RISCO GEOLÓGICO URBANO, 1, São Paulo. Anais... São Paulo: Associação 
Brasileira de Geologia de Engenharia, 1: 396-408. 
DRM (Departamento de Recursos Naturais). 2015. Correlação chuvas x escorregamentos no 
Estado do Rio de Janeiro no mês de março de 2015. Relatório Técnico. Disponível em: 
https://goo.g1hyDp8U . Acessado  em: 29 jun 2015. 
FERREIRA, C.J. ROSSINI-PENTEADO, D.; SOUZA, C.R.G.; ROCHA, G.A. SOUZA, L., GUEDES, A.C.M. 
2015. 
Integração de mapeamento de risco e índices pluviométricos no monitoramento e alerta de risco 
de escorregamentos planares no Litoral Norte do Estado de São Paulo. Revista Brasileira de 
Geologia de Engenharia e Ambiental, v.5 (1): 37-53. Disponível em: https://goo.gl/mqv6QG  . 
Acesso em: 30 mai 2017. 
CTTSDP064/2019/ECO 	
55/58 

--- PAGE 56 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
MACEDO, E.S.; OGURA, A.T., SANTORO J. 1999. Defesa Civil e escorregamentos: o plano 
preventivo do litoral paulista. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA E ENGENHARIA, 9, São 
Pedro. Anais... São Paulo: Associação Brasileira de Geologia de Engenharia e Ambiental. 
ONU-ISDR. Terminology in disaster risk reduction. 2017. Disponível em: https://goo.gl/a2CMDE . 
Acesso em: 30 mai 2017. 
PARIZZI, M.G.; SEBASTIÃO, C.S.; VIANA, C.S.; PFWEGER, M.C.; CAMPOS, L.C.; CAJAZEIRO, J. M. D.; 
TOMICH, R.S.; GUIMARÃES, R.N.; ABREU, M.L.; SOBREIRA, F.G.; REIS, R. 2010. Correlações entre 
chuvas e movimentos de massa no município de Belo Horizonte, MG. Geografias (UFMG), 6(2): 
49- 68. 
SÃO PAULO (Estado). Plano Preventivo de Defesa Civil - PPDC específico para Escorregamentos 
nas Encostas da Serra do Mar. DECRETO N. 42.565, DE 1 DE DEZEMBRO DE 1997. Disponível em: 
https://goo.g1/Ypkdgl . Acesso em 31 mai 2017. 
SOARES E.P. 2006. Caracterização da precipitação na região de Angra dos Reis e a sua relação 
com a ocorrência de deslizamentos de encostas. Dissertação de Mestrado. Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. 145p. 
SOARES E.P. & MARTON E. 2006. Relação entre precipitação e deslizamentos de encostas na 
região de Angra dos Reis. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE METEOROLOGIA, 14, Florianópolis. 
Anais... Rio de Janeiro: Sociedade 	
Brasileira de Meteorologia. Disponível em: 
https://goo.gl/BHHFrik Acessado em: 29 jun. 2015. 
TATIZANA C., OGURA A.T., CERRI L.E.S., ROCHA M.C.M. 1987a. Análise de Correlação 
entre Chuvas e Deslizamentos — Serra do Mar — Município de Cubatão. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA E ENGENHARIA, 5, São Paulo. Anais... São Paulo: Associação Brasileira 
de Geologia de Engenharia e Ambiental, 2: 225-236. 
TATIZANA, C., OGURA, A.T., CERRI, L.E.S., ROCHA M.C.M. 1987b. Modelamento Numérico da 
Análise de Correlação entre Chuvas e Deslizamentos aplicados à Encosta da Serra do Mar. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA E ENGENHARIA,5, São Paulo.Anais... São Paulo: 
Associação Brasileira de Geologia de Engenharia e Ambiental, 2: 237-248. 
VILA D. A.; SCOFIELD R. A.; KULIGOWSKI RJ.; DAVENPORT J. C.; Satellite rainfall estimation over 
South America: Evaluation of two major events. NOAA Technical Reports n. 114, US Department 
of Commerce, Washington, D.C, June 2003. 
C1TSDP064/2019/EC0 	
56/58 

--- PAGE 57 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
APÊNDICE B - EQUIPE PRINCIPAL 
4N-Psk 	
r- 
Kl - COORDENADOR 
FERNANDO KERTZMAN 
K2 - ESPECIALISTA SUPERIOR SÊNIOR 
FERNANDO MACHADO ALVES 
K3 - ESPECIALISTA SUPERIOR JUNIOR 
GUILHERME NUNES FERNANDEZ 
K4 - ESPECIALISTA SUPERIOR SÊNIOR 
BRUNO ALEXANDRE A. CARVALHO 
K5 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
BRUNNO PIFtANI BASSAN 
K6 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
JOSE MAURO MARQUE 
Os CVs atualizados e assinados pelos respectivos Especialistas enquandram-se anexados à 
proposta técnica apresentada pelo Consórcio. 
C1TSDP064/2019/ECO 	
57/58 

--- PAGE 58 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
APÊNDICE C - DISCRIMINAÇÃO DO PREÇO DO CONTRATO (SEM IMPOSTOS) 
FIN-3 DISCRIMINAÇÕES DAS REMUNERAÇÕES 
cE,7104,14.-0,2 
EQUIPE CHAVE 
K1 - COORDENADOR 
FERNANDO KERTZMAN 
32.918,72 
4,50 
148.134,24 
K2 - ESPECIALISTA SUPERIOR SÊNIOR 
FERNANDO MACHADO ALVES 
22.073,39 
4,00 
88.293,56 
K3 - ESPECIALISTA SUPERIOR JUNIOR 
GUILHERME NUNES 
FERNANDEZ 
12.075,34 
4,00 
48.301,36 
K4 - ESPECIALISTA SUPERIOR SÊNIOR 
BRUNO ALEXANDRE A. 
CARVALHO 
12.753,72 
6,00 
76.522,32 
1(5 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
BRUNNO PIRANI BASSAN 
11.145,90 
6,00 
66.875,40 
1(6 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
JOSE MAURO MARQUEZ 
12.075,34 
4,00 
48.301,36 
476.428,24 
EQUIPE DE APOIO 
Ni - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
PEDRO MACHADO SIMÕES 
12.075,34 
3,50 
42.263,69 
N2 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
ADÃO APARECIDO L 
MODESTO 
12.075,34 
3,50 
42.263,69 
N3 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
MARIANA GUARNIER 
FAGUNDES 
12.075,34 
3,50 
42.263,69 
N4 - ESPECIALISTA SUPERIOR PLENO 
DIEGO DOS SANTOS 
RODRIGUES 
11.145,90 
6,00 
66.875,40 
193.666,47 
FIN4 DESPESAS REEMBOLSÁVEIS 
TIPO 
UNIDADE 
CUSTO 
UNIT. 
QTD 
TOTAL 
DESPESAS HOTEL/ALIMENTAÇÃO 
UNIDADE 
350,00 
8,00 
2.800,00 
ALUGUEL VEÍCULO/MANUTENÇÃO 
/COMBUSTÍVEL 
MÊS 
3.800,00 
2,00 
7.600,00 
AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
/COMPUTADORES 
UNIDADE 
4.000,00 
1,00 
4.000,00 
MATERIAL DE CONSUMO 
MÊS 
1.000,00 
6,00 
6.000,00 
DESPESDAS COMUNICAÇÃO 
MÊS 
1.000,00 
6,00 
6.000,00 
26.400,00 
CTTSDP064/2019/ECO 	
58158 

--- PAGE 59 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
ANEXO LC-01 — TERMO DE CIÊNCIA E DE NOTIFICAÇÃO 
(CONTRATOS) 
CONTRATANTE: DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
CONTRATADO: CONSÓRCIO REGEA — NIPPON KOEILAC — GEOTEC — OPTIMUS GIS, inscrito no Cadastro 
Nacional da Pessoa Jurídica — CNPJ do Ministério da Fazenda sob n ° 37.663.059/0001-70, formado pelas seguintes 
empresas, cada uma das quais será responsável conjunta e solidariamente perante o Contratante por todas as 
obrigações do Consultor neste Contrato, a saber, REGEA GEOLOGIA, ENGENHARIA E ESTUDOS AMBIENTAIS 
LTDA. inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 
07.105.914/0001-66, com sede na Rua Moacir Miguel da Silva, 633 — Jardim Bonfiglioli, na cidade de São Paulo, 
Estado de São Paulo, NIPPON KOEILATIN AMERICA-CARIBBEAN CO., LTD., inscrita no Cadastro Nacional de 
Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 08.957.262/0001-50, com sede em 4 Kojimachi 5-chome, 
Chiyoda-Ku, Tóquio 1028539, Japão, NIPPON KOEI LAC DO BRASIL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de 
Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 08.871.349/0001-00, com sede na Rua Claudio Soares, 
72 - salas 302 e 303 — Pinheiros — na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo; GEOTEC CONSULTORIA 
AMBIENTAL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob no. 
03.063.067/0001-63, com sede na Rua Machado Bittencourt, 361, cj. 104, Vila Clementina, na cidade de São Paulo, 
Estado de São Paulo e OPTIMUS GIS — CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de 
Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 12.224.640/0001-64, com sede na Avenida Doutor 
Nelson D'avila, n° 1837, salas 701 e 702 Jardim São Dimas, na cidade de São José dos Campos, Estado de São 
Paulo. 
Objeto: Contratação de serviços técnicos especializados para elaboração de Planos de Contingência frente a 
riscos de eventos geodinâmicos em trechos rodoviários selecionados das Unidades Básicas de 
Atendimento (UBAs), de Caraguatatuba, Mogi das Cruzes e São Vicente. 
ADVOGADO (5) /N° OAB :(*) 
Pelo presente TERMO, nós, abaixo identificados: 
1. Estamos CIENTES de que: 
a) 
O ajuste acima referido estará sujeito á análise e julgamento pelo Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo, cujo trâmite processual ocorrerá pelo sistema eletrônico; 
b) 
Poderemos ter acesso ao processo, tendo vista e extraindo cópias das manifestações de interesse, 
Despacho e Decisões, mediante regular cadastramento no Sistema de Processo Eletrônico, conforme 
dados abaixo indicados, em consonância com o estabelecido na Resolução n°01/2011 do TECESP; 
c) 
Além de disponíveis no processo eletrônico todos os Despachos e decisões que vierem a ser tomados, 
relativamente ao aludido processo, serão publicados no Diário Oficial do Estado, Cademo Do Poder 
Legislativo, parte do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, em conformidade com o artigo 90 da Lei 
Complementar n° 709, de 14 janeiro de 1993, iniciando-se, a partir de então, a contagem dos prazos 
processuais, conforme regras do Código de Processo Civil; 
C1TSDP064/2019 	
1/3 

--- PAGE 60 ---
E-MAIL PESSOAL: ct liavini'erra.com. 
TELEFONE(S): (011)3311-1401/1 
ASSINATURA: 
Pela CONTRATADA: 
NOME: Eiiti Kurokawa 
CARGO: - Representante Legal do Consórcio. 
CTTSDP064/2019 	
2/3 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
d) Qualquer alteração de endereço - residencial ou eletrônico - ou telefones de contato, deverá ser 
comunicaria pelo interessado, peticionando no processo. 
2. Damo-nos por NOTIFICADO para: 
a) 
O acompanhamento dos atos do processo até seu julgamento final e consequente publicação; 
b) 
Se for o caso e de nosso interesse nos prazos e nas formas legais e regimentais, exercer o direito de 
defesa, interpor recursos e o que mais couber. 
LOCAL E DATA: São Paulo, 
21 
de 	
julho 	
de 2020. 
GESTOR DO ÓRGÃO/ENTIDADE: 
Nome: Paulo Cesar Tagliavini 
CARGO: Superintendente 
CPF: 656.689.958-87 - RO: 6.247.101- SSP/SP 
DATA DE NASCIMENTO: 25/10/1950 
ENDEREÇO RESIDENCIAL COMPLETO: Rua Edgar Gerson Barbosa, ng 314 - Apto 21 - São Bernardo do 
Campo/SP -CEP-09732-520 
E-MAIL INSTITUCIONAL: pctagliaviniedensp.gov.br  
E-MAIL PESSOAL:  octaoliaviniaterra.com.br  
TELEFONE(S): (011)3311-1401/1402 
ASSINATURA: 	
 
Resoonsávels Que assinaram o alua  
Pelo CONTRATANTE: 
Nome: Paulo Cesar Tagliavini 
CARGO: Superintendente 
CPF: 656.689.958-87 - RG: 6.247.101- SSP/SP 
DATA DE NASCIMENTO: 25/10/1950 
ENDEREÇO RESIDENCIAL COMPLETO: Rua Edgar Gerson Barbosa, n 9 314 - Apto 21 - São Bernardo do 
Campo/SP -CEP-09732-520 
E-MAIL INSTITUCIONAL: pctagliavinieder.sp.g.v.br  

--- PAGE 61 ---
E-MAIL PESSOAL: eii1i.ku 
TELEFONE(S): (11)99800-0 
ASSINATURA: 
enklac.com 
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
CPF/MF: 157.447.106-63 	
RG: 4.709.823-5-SSP/SP 
DATA DE NASCIMENTO: 02108/1951 
ENDEREÇO RESIDENCIAL COMPLETO: Rua Irmã Glorie Maria, 75 —Jaguaré - Cep: 05334-070/SP 
E-MAIL INSTITUCIONAL: comerciatbrenklac.com  
CTTSDP064/2019 	
3/3 

--- PAGE 62 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
DECLARAÇÃO DE DOCUMENTOS À DISPOSIÇÃO DO TRIBUNAL 
CONTRATANTE: DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
CONTRATADA: CONSÓRCIO REGEA — NIPPON KOEILAC — GEOTEC — OPTIMUS GIS, formado 
pelas seguintes empresas, a saber 
REGEA GEOLOGIA, ENGENHARIA E ESTUDOS AMBIENTAIS LTDA. inscrita no Cadastro 
Nacional de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 07.105.914/0001-66, 
NIPPON KOEILATIN AMERICA-CARIBBEAN CO., LTD., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa 
Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 08.957.262/0001-50, 
NIPPON KOEILAC DO BRASIL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do 
Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 08.871.349/0001-00, 
GEOTEC CONSULTORIA AMBIENTAL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica do 
Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 03.063.067/0001-63, e 
OPTIMUS GIS — CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA., inscrita no Cadastro Nacional de Pessoa 
Jurídica do Ministério da Fazenda — CNPJ, sob n°. 12.224.640/0001-64. 
CONTRATO N.° 20.595-3 
DATA DA ASSINATURA: 21/07/2020 
VIGÊNCIA: 09 (nove) meses. 
OBJETO: Contratação de serviços técnicos especializados para elaboração de Planos de 
Contingência frente a riscos de eventos geodinâmicos em trechos rodoviários selecionados 
das Unidades Básicas de Atendimento (UBAs), de Caraguatatuba, Mogi das Cruzes e São 
Vicente. 
VALOR: R$ 733.152,33 (setecentos e trinta e três mil, cento e cinquenta e dois reais e trinta e 
três centavos). 
Declaramos, sob as penas da Lei, que os demais documentos originais, atinentes à correspondente 
licitação, em especial, os a seguir relacionados, encontram-se no respectivo processo administrativo 
arquivado na origem à disposição do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, e serão remetidos 
quando requisitados: 
a) memorial descritivo dos trabalhos e respectivo cronograma físico-financeiro; 
b) orçamento detalhado em planilhas que expressem a composição de todos os seus custos unitários; 
1 

--- PAGE 63 ---
SECRETARIA DE LOGÍSTICA E TRANSPORTES 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM 
c) previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações decorrentes dos 
serviços a serem executados no exercício financeiro em curso, de acordo com o respectivo 
cronograma; 
d) comprovação no Plano Plurianual de que o produto dos serviços foi contemplado em suas metas; 
e) as plantas e projetos de engenharia e arquitetura 
São Paulo, 21 de julho de 2020. 
1 
Paulo Ces Tagliavini 
u ntendente 
2 
